Sygdom 	Tyngde 	Emne 	Definition 	Forekomst 	Patogenese 	Ætiologi 	Symptomer og fund 	Diagnostik 	Følgetilstande 	Behandling 	Forebyggelse 	Prognose	prioritet
													
Reumaroid artrit (leddegigt)		Bevægeapparatets sygdomme	Inflammatorisk lidelse. Angreb på synoviallisbeklædte strukturer (Håndled, kno- og mellemled på fingre). Symmetriske angreb. 	Prævalensen er ca. 1%, hyppigere set hos kvinder [3:1]. 4 gange øget risiko for førstegradsslægtninge. 12-50% hvis den ene enæggede tviling er syg. Overhyppighed af vævstypen HLA-DR 4 (70% af patienterne). Antallet af nye tilfælde er størt i alderen 20-40 år, men kan opstå hele livet. 	Øm hævelse af synovialis og ved længere varighed til pannus-dannelse, hvor der opstår udvækser på synovialis med inflammatorisk aktive celler. 	Ætiologien er endnu ukendt. Antages at der er samspil mellem genetiske faktorer og en immunaktiverende mekanisme, hvori der indgår autoimmune rekationer. Hos nogle patienter ses antistoffer for anti-CCP, der opstår efter citrullering - det antages derfor, at det for nogle patienter kan opstå efter toksisk påvirkning. Mange patienter har tillige reumafaktorer (antistoffer), der gradvist aktiverer de omtalte immunreaktioner, hvilket kan påvises mange år før dianogsen stilles. 	Kan opstå akut eller gradvist tiltagende ømhed af led og smerte ved anstrengelse. Ofte symmetirske for mellemfingerled, håndled og knoled sat angreb på knæled og skuldre. Ved kraftige angeb er der almenpåvirkning. Ca. 1/5 af patienterne har Sjögrens sygdom. Symptomer såsom træhed, ledhævelse, ødemer omkring leddet, udtalt ømhed, ledstivhed (især om morgenen). Som følge opstår muskelsvaghed og atrofi, hvilket betyder instabilitet og bevægeindskrænkning. Hyppigt ses seneskedehindebetændelse i fingrenes bøjesener.    	Dianogsen stilles når 6 ud af 10 mulige point er opfyldt af ACR/EULAR klassifikationskriterier. Ca. 80% har målbare antistoffer, typisk anti-CCP rettet mod citrullin eller reumafaktorer. Visse røngentforandringer såsom udtyndet knogle op til ledene, ledspalteforsnævring, erosioner, lednære cyster og leddeformitet. Ultralyd er velegnet til at se væskeansamlinger. 	Betændelsen i ledhinden kan gennemerodere sener og medføre til delvis eller total seneruptur. Både led og og slimsæt kan blive inficeret, der kan være meget aggresive og ødelæggende på få dage. 	NSAID anvendes til kombineret smertelindring og en vis lokal dæmpning, disse har dog alvorlige bivirkninger fx blødning fra mavesærk og tarm. Binyrebakrhormon har effektiv virkning, men bivirkningerne afholder lægerne fra udpræget brug. Bivirkningerne kan være udtynding af væv, ændret fedtfordeling (måneansigt) og vægtøgning. Ikke-biologiske lægemidler anvendes til at dæmpe immunsystemet, hvilket på længere sigt er den vigtigste . Denne behandling er dog meget dyr, hvorfor den først anvendes, når anden behandling har vist sig at være utilstrækkelig. En operation og udskiftning af led ses kun i svære tilfælde. Oplysninger om sygdommen kan motivere patienten til at overholde behandlingsregimer. Ergoterapi lærer patienten at bruge svækkede led og opnå højere funktionsniveau. 	Da ætiologien ikke er fastlagt, er det ikke muligt af forebyggge  sygdommen udover at undgå tobak, da det medfører citrullering af lungerne. 	Kan vise sig som enkeltstående anfald, men er hyppigst en kronisk sygdom med et ofte livslangt forløb. Nogle patienter udvikler inflammatoriske angreb på andet væv fx lungehinden , hjertehinderne eller på blodkar. Livslængden afkortes med ca. 10 år ved aktiv sygdom. 	Høj
Bechterews sygdom (rygsøjlegigt)		Bevægeapparatets sygdomme	Kronisk inflammatorisk gigtsygdom, der angiber bækkenled, rygsøjle og de centralt placerede led (brystben, hofte og skulder). 	Forekommer hos ca. 0.1% af befolkning, hvoraf 95% af patienterne har vævstypen HLA-B27. Rammer mænd hyppigere [5:1]. Sygdommen debuterer oftest i alderen 20-40 år. 	Periodevise inflammatoriske angreb på led og senfæster, hvorefter der er opheling med knogledannelse. Det medfører tiltagende brodannelse mellem knogle og senefæster der fører til stivhed af leddet. Rygsøjlen kan komme til ar ligne en bambusstok på røngent pga. denne forbening. 	Risikoen er 90 gange større, hvis man har vævstypen HLA-B27, men 10% af patienterne har ikke den vævstype, hvorfor der må være andre faktorer, der spiller en rolle. Der er stadig en uafklaret forbindelse mellem tarmen og dens bakterier, da alle patienter med rygsøjlegigt har udbredte tarmforandringer. 	Oftest ses en ung mand med tiltagende lændeproblemer med natlig forværring og mogenstivhed, der i lang tid kan ligne al anden lændesmerte. Foroverbøjning i ryggen lindrer smerter, hvorfor at ryggen stivner i en foroverbøjet stilling. Ved angreb på hofter og skuldre er der smerter og nedsat bevægelighed. 	På røngentbilleder forekommer en fortætning af knoglen omkring bækkenleddene, forkalkning af den længdegående sene fortil på rygsøjlen og brodannende knoglelementer i de øvrige sener ved ryghvivlerne. Ignosen sikres ved MR scanning af ryg og bækkenled. 	Stivheden i ryggen kan blive så udtalt, at patienten kan have svært ved at løfte hovedet for at se. I takt med at knoglevævet udtyndes stiger risikoen for brud. Den stive brystkasse kan hæmme lungefunktionen. 	Træning anvendes til at modvirke stivheden, og patienten bør have adgang til varmtvandsbassin og træning med en fysioterapeut. NSAID har god virkning på smertne, men mere udtalte angreb må dæmpes med biologisk medicin. 		Kronisk tilstand, og mangeårige rygsmerter. Påvirker ikke livslængden. 	Høj
Psoriasisartrit (psoriasisgigt)		Bevægeapparatets sygdomme	Kronisk gigt i led hos patienter med psoriasis. 	Psoriasis findes hos 2% af befolkning, hvoraf 5% rammes med artrit. Debuterer ofte i alderen 30-40 år. I 20% af tilfældene involverer sygdommen rygsøjlen.  	Kan være svært at skelne fra RA, men angrebene sidder mere i senernes tilhæftning. Ekstra tendens til at angribe senefæster, især på foden (fx akillessenen). Angrebet på rygsøjlen minder om anden rygsøjlegigt og er associaseret med vævstypen HLA-B27. 	En immunsygdom, hvor både arv og miljø er med i udviklingen. 	Angrebene er som regel assymmetriske og angriber også yderste fingerled. Der er ingen sikker forbindelse mellem intensiteten af hudforandring og gigten, men som regel udvikles gigten efter	Blodprøverne er som regel helt nomrale, men ved kraftige angreb kan c-reaktivt protein stige. Anti-CCP og IgM-reumafaktorer er negative. Ved røngent kan erosionerne ligne rematoid atrit forandringerne, men har til tider kraftige knoglebroer langs ledspalten. 		NSAID har nogen effekt på smertene og er eneste behandling ved lettere tilfælde. Ved mere betydende ledlidelse gived medicin som ved RA, hvor methotrexat dog virker bedre på psoriasis end gugten i leddene. 			Ikke pensum
Reaktiv gigt 		Bevægeapparatets sygdomme	Reaktiv gigt er en steril (uden mikroorganismer til stede) gigt, der udvikles efter en infektion andetsteds i kroppen. Sygdommen har sammenhæng med vævstypen HLA-B27.	Rammer yngre voksne og ca. 2300 tilfælde pr. år. 	Der er en sammenhlng med netop overståede infektioner, hvor det typisk tager 2-3 uger før den reaktive tilstande udvikles, men ofte findes årsagen ikke. 	Nogle virus og bakterier kan give reaktiv gigt. 60-90% af patienterne har vævstype HLA-B27. Efter to til tre uger ses asymmetrisk artrit typisk i knæ eller ankler, især hos yngre voksne. Ca. 1/3 har langvarige forløb. 	Ledsymptomerne er det ventrale med typisk perifer gigt i knæ eller ankler. Der kan være blakket udslet på penis og skællende udslet i håndfladerne og på fodsåler. Der kan være udtalte smerte i hælen så patienten dårligt kan gå. Triaden, artrit, øjenbetændelse og urinrørsbetændelses set efter tarminfektioner kaldes Reiters syndrom. 	Ledvæsken er steril. C-reaktivt protein kan være forhøjet. Man får ikke noget ud af røngent ved akutte tilfælde, men ved længerevarende rygsøjlegigt eller inflammation i senefæster kan der ses knoglenydannelse. 	1/5 af patienterne udvikler en mere kronisk gigt, men mere almindeligt er en lidt tilbagevendende led/rygbesvær uden egentlig ledhævelse. 	Behandling med NSAID og aflastning, idet større ansamlinger af led bør punkteres og evt. behandles lokalt med injektioner af binyebarkhormon. 	Da tilstanden udvikles af en række forskellige infektionssygdomme er forebyggelse vanskelig. 	På længere sigt opnår flertallet fuld remission (heldbredelse). 	Høj
Sjögrens syndrom 		Bevægeapparatets sygdomme	Klinisk syndrom, der karakteriseres ved tørre slimhinden i øjne, mund og evt. andre organer pga. inflammation i slimhindernes kirtler. Ses både enkeltstående og i forbindelse med anden immunlidelse. 	Hyppigste inflammatoriske, reumatiske sygdom. Optræder primært hos midaldrende og ældre kvinder. Ca. 2-3% i aldergruppen over ca. 50 år. Rammer kvinder hyppigere [10:1]. For befolkningen som helhed er forekomsten 0.5% og optræder hos ca. 15% af patienterne med reumatoid artrit. 	I tåre- og spytkirtlerne ses lymfocytinfiltration med hyper.reaktive B-lymfocytter. Der ses endvidere en forøget mængde cirkulerende autoantistoffer. I sidste ende fører sygdommen til degenreation af kirtelvævet med nekrose og til slut atrofi, der medbvikrer fald i produktionen af tåre og spytvæske. 	Grundlæggende ukendt, men sygdommen har vis arvelig komponent. 	medfører udtalt tørhed og svie i munden. Generende øjentørhed og kløe/rødme. Ørespytkirtlen kan hæve og give smeter. 	Flertallet har positive kerneantistoffer. Øjenvæskeproduktion måles med Schirmers test. En helt sikker diagnose kræver påvisning af inflammatoriske forandringer i spytkirtelbiopsi fra læben, men oftest nøjes man bare med de kliniske tegn suppleret med blodprøver. 	Pga. manglede spytsekretion er dårlig tandstatus meget almindelig. Der ses i sjældne tilfælde inflammation i kroppens serøse membraner (lungehinde, bughinde og hjertehinde). Øget risiko for at udvikle non-Hodgkin-lymfom ift. Baggrundsbefolkningen. 	Behandles med kunstig tårevæske, sukkerfri, syrlige bolcher/tyggegummi/vand. 		Tilstanden er kronisk. Pronogsen for livslængden er god. 	Ikke pensum
Polymyalgia reumatika (muskelgigt) 		Bevægeapparatets sygdomme	Inflammatorisk lidelse i kar og muskler, fortrinsvis i hoved, nakke og skulderregionen. 	prævalensen er 0.1%. Dobbeltså mange kvinder som mænd [2:1]. Ses sjældent før 60-års alderen. I DK ses betændelse i tindingepulsåren hos ca. halvdelen af patienterne. 	Fundet af kæmpeceller i en karbiopsi giver diagnosen. Vaskulitis angriber øvre del af kroppen ud fra legemspulsåren. 	Ukendt	Patienten klager over hovedpine, muskelømhed i nakke/skulderregion, influenzalignende symptomer med feber, træthed og evt. vægttab. Der kan være ømhed omkring tindingen og patienten kan også få synsnedsættelse pga. nedsta blodforsyning. En dramatisk effekt af binyebarkhormon med symptomsvinden på få dage bestyrker dianogsen. 	I en biopsi fra arterie temporalis ses kæmpecelleartrit. C-reaktivt protein er forhøjet. 	Ved aflukning af arteria opthalmica kan pluselig og irreversibel blindhed forekomme. 	På mistanken alene sætte patienten i behandling med høje doser prednisolon. Dosis trappes ned over nogle uger til en vedligeholdelsesdosis og fortsættes i ét til to år, hvorefter der forsøges at aftrappe efter et år uden symptomer. 		Ved behandling i tide er pronogsen god, hos flertallet går tilstanden i ro efter nogle år. 	Ikke pensum
Artritis urica (urinsyregigt)		Bevægeapparatets sygdomme	En ledsygdom med inflammation i synovialmembranen udløst af urinsyreskaller udfældet i leddet. 	Prævalensen er 1-2%. Hyppigheden stiger med alderen og rammer oftest mænd [10:1 ]. Der sker også en vis udligning af kønsforskellen. 	Sammenhæng mellem mængde af urinsyre i kroppen og sygdommen. Urinsyren aflejres i huden, hvor der især over knoer og albuen dannes knudere eller i ledhinden, hvor inflammationen opstår ved frigørelse af krystallerne i leddet. 	Urinsyremængden kan øges pga. øget optag fra føden, øget produktion i kroppen ved stort turn-over af celler (cancer, psoriasis) eller pga. nedsat renal udskillese. Der er en uforklaret, men betydelig forbindelse mellem alkoholindtagelse og anfald. 	Rammer traditionelt set den overvægtige mand, der indtager store mængder goder. Alkohol kan også udløse anfald. Akutte anfald er umådeligt punefuldt og der ses klassiske tegn på inflammation lokalt i relation til leddet og smerter ved tryk. Angiber typisk storetåens grundled. Ved den kroniske lidelse dannes tofi (knuder), hvilket bevirker gradvis leddestruktion. 	Ved akutte anfald sikres diagnosen ved polarisationsmikroskopi med fund af uratkrystaller i ledvæsken. Ikke bakterier, men mange hvide blodlegemer. Urinsyreniveau er som regel forhøjet i blodprøve. 	Ca. halvdelen af patienterne får kun ganske få eller ét enkelt anfald, hvilket svinder ubehandlet efter uger. Kun få patienter udvikler svær kronisk form, mens en del har tilbagevendende ledproblemer. 	I akut fase: NSAID kolkicin (inflammationshæmmende medicin), binyrebarkhormon. Langsigtet behandling: ændret livsstil, allopurinol 	Ved gentagene anfald forebygges det med allopurinol (medicin der hæmmer dannelsen af urinsyre). Derudover vægttab. 	Prognosen er god, så længe patienten kan motiveres til at følge behandling og råd angående livsstil. Hvis det ikke er tilfældes risikeres patienten med kroniske ledsymptomer og risikoen for aftagende nyefunktion pga. dannelse af nyresten. 	Høj
Osteoartrose (slidgigt) 		Bevægeapparatets sygdomme	Ledlidelsen med smerter eller funktionsnedsættelse i sammenhæng med degenerative forandring i ledbrusk og lednær knogle. 	Kvinder udvikler hyppigere osteoartrose i knæled og fingrenes 1. led, hvorimod mænd oftere rammes af hofteartrose. Ca. 50% af alle 50-årige har artroseforandringer på røngent, det samme ses hos 90-100% hos de 80-årige. Ved overvægt øges risikoen med 15%. 	Artrose opstår som slutprodukt af en multifaktoriel skade på ledbrusk og lednær knogle. Kemisk sker der en øges produktion af brusknedbrydende enzymer udskilt af cellerne i leddet. Et tiltagende tab af brusk, hvilket gør brusken mindre modstansdygtig for tryk. Først bliver det glatte lag slidt af, hvorefter der kan komme små revner i brusken og dele kan slides af.	Det er omdiskuteret om træning i sig selv slider på brusken, men der er en vis sammenhæng mellem belastning og udviklingen af artrose i berørte led. Yderligere belastning på ramt led forværrer tingene, men total aflastning er lige så slemt. 	I begyndelsen opstår der ledsmerter efter belastning, senere kommer belastningstriaden igangsættende smerter, en vis lindring efter let aktivitet og igen smerter efter yderligere aktivitet. Smerten kan opstå akut, især ved hvile og nat. Ledstivhed. Bevægelsesindskrænkning. Skurren når led bevæges, disse lyde kan ikke forveksles med knæklyde. Synlig hævelse forårsaget af en forøget mængde knoglevæv. Skævt slid på brusken kan føre til fejlstilling efter sammenfald af ledfladen. Ovenstående symptomer summer sammen op til tab af muskelkraft, hvilket medfører funktionstab. Artrose rammer ofte i yderled og mellemled af fingre, hvilket kan påvirke hverdagen meget. Patienten rammes i skulder (smerte ved brug af armen), hofte (haltende gang), knæ (patienten bliver tiltagene hjulbenet eller får kalveknæ). SYmptomer forværres af overvægt. 	Diagnosen stilles ved en røngentundersøgelse, hvor ledspalten fremstår smallere end normalt. Fortætning af knogle under ledflade, cystedannelse og evt. sammenfald af ledfladen. 	  Artrose på underekstremiteten kan lede til overvægt grund inaktivitet. Det er vigtigt at følge funktionen af leddet og søge at undgå svækkelse som følge af artrosens påvirkning. 	Der gives medicinsk behandling mod smerter og inflammation (NSAID og injektion af binyrebarkhormon), ledskånende træning, vægttab og kirugisk behandling i form af ledkorrektion og ledprotese. 	Undgå ekstrem belastning ved sportsaktiviteter og på arbejdspladsen. Vægtreduktion er en væsentlig forebyggende faktor. 	Prognosen er afhængig af smerte- og funktionsniveauet. Opretholdelse af skånsom træning af muskelfunktionen over leddet. 	Mellem
Diskusprolaps i lænden 		Bevægeapparatets sygdomme	Lumbal diskusprolaps er en degenerativ reumatisk sygdom, der skyldes udposning af båndskivens bløde kerne gennem en åbning i den fibrøse ring i båndskivens periferi. 	1-3% rammes hyppist i 30-50 års alderen og ses lidt hyppere hos mænd end kvinder. 	Båndskiven består af en blød kerne og en fibrøs hinde. Den fibrøse hinde begynder allerede i den tidlige voksenalder at degenerere. Der opstår sprækker i senevævet, hvilket kan nå ud til den ydre afgrænsning. Den bløde kerne er lokalirriteret og medfører ødem, hvilket samlet kan medføre tryk på nerveroden. Ved en uopdaget diskuprolaps er der ingen lokal inflammation ellers er pladsforholdene så gode, at nerveroden kan displaceres af prolapsen uden at blive påvirket af det. 	Discus har ingen karforsyning og ernæres ved diffusion fra de tilgrænsende strukturer. Med alderen ændres bindevævet i i discus, vandinholdet aftager og der opstår sprkker i annulus fibrosus. Genetiske faktorer har betydning for dette idet degenerative forandringers debutalder er genetisk bestemt. Dårlige arbejdsstillinger med belastninger i form af løft med ryggen i roteret stilling kan også medføre det. 	Smerter lokalt i lænden svarende til det segment, som rammes. Afhængig af om nerveroden rammes kan smerter, føleforstyrrelser og evt. lammelser opstå i benet. Lændens holdning ændres for at aflaste. Nedsat bevægelselighed i alle retninger. Ved store prolapser kan der komme påvirkning af alle nerverødder neden for rygmarven, hvilket kan forstyrre bækkenbund og lukkemuskulatur, hvilket medføre tab af evne til at tømme blæren eller holde på urinen/luft/afføring. Denne tilstand kræver akut behandling.  	Nerverodpåvirkning diagnostiseres ved test: strakt benløft medfører udstrålende smerte. Lammelser af muskler, der styres af den påvirkede nerve. Føleforstyrrelser. Afsvækkede elelr ophævede reflekser i den påvirkede nerverods område. MR-scanning viser præcist, hvilke nerverødder der er tale om, hvilket er vigtigt, hvis der skal foretages kirurigsk indgreb. 	Der kan komme blivende irritationsfænomener fra nerverødderne, neuropati med snurrende/jagende smerte. Kan i værste tilfælde give permanent kraftnedsættelse/lammelse og permenente følelforstyrrelser. 	Aflastning for patienten er nødvendigt for ikke at provokere smerterne. Klarer sig dog bedst, hvis de holder sig i gang. Medicinsk behandling give NSAID. Hos 5-10% af patienterne kommer operation på rale, hvis der er fremskridende lammelse eller uholdbar smertesituation. 	Rygestop, fornuftig motion og undgåelse af løft under samtidig rotation i ryggen. Undgå for meget stillesiddende arbejde. 	I de fleste tilfælde forsvinder prolapsen kun delvist, men den inflammatoriske proces kan aftage og smerterne reduceres. 1/3 af patienterne med symptomgivende proplaps udvikler smerter i større eller mindre omfang. 	Høj
Morbus Scheuermann (rundryg) 		Bevægeapparatets sygdomme	En rygsygdom med segmentær krumning af rygsøjlen pga. kileform af almindeligvis tre til fem efterfølgende hvirvler. 	Udvikles i puberteten og ca. 5% af den voksne befolk har Scheuermann-forandring, mens flere har færre forandringer i ryggen. Optræder [1:1]. 	Under puberteten udvikle uregelmæssige knogler af hvirvellegemerne med lokalt henfald i knogle, hvilket fører til svækkelse af endepladerne (sætligt randen af disse). Afhængig lokalisation, antal involverede hvirvler oh graden af defekt bøjes ryggen forover. Knoglen er i sig selv smertefri, men foroverbøjningen kan give anledning til fejlstilling og belastning af naboområder. Henfaldet af knogler opfører med afslutningen af vækst, men fejlstillingen er permanent. 	Der synes at være en arvelig komponent, da 50% af søskende til en patient har forandring i ryggens hvirvler. 	Muskelspændinger og smerter i ryggen over og under det afstivede område. Duknakket holdning. 	På røngentbilleder ses afsmalnede, kileformede hvirvellegemer. Afhlndig af forandringernes grad afgøres Scheuermann ved en holdningsanalyse. 	Hvirvellegemerne kan give så meget efter, at der opnås en uacceptabel kyfose (krumning). På længere sigt er der risiko for svære forandringer i discui i og omkring Scheuermann-forandringerne. 	I vækstperioden kan det være nødvendigt at bære korset, der aflaster og fprhindrer yderligere forandringerne. Træning er baseret på at styrke trunkus muskulatur og overholde forholdregler ift. Abrejde og rygbelastende aktiviteter. 	Undgå større vægtbelastninger i selve vækstperioden. 	Efter man er udvokset udvikler forandringerne sig normalt ikke yderligere. Smerter kan opstå under vækstperioden forsvinder typisk. Kropsholdning er permanent. 	Ikke pensum
Fibromyalgi 		Bevægeapparatets sygdomme	generaliserede muskelsmerter i mindst tre måneder med ømhed i mindst 11 ud af 18 udvalgte tenderpoints uden anden påviselig medicinsk årsag. 	Debuterer 30-50 års alderen og er hyppigst hos kvinder [7:1]. Ca. 1% af den danske befolkning.	Generelt nedsat smertetærskel pga. en blanding af centrale og perifere mekanismer. Ingen specifik muskelforandring, men nedsat styrke og udholdenhed af muskulaturen. 	Ukendt 	Udtalt ømhed over alt og fysisk aktivitet forværrer generne. Morgenledstivhed, hovedpine, træthed, dårlig søvn, uro i muskulaturen, uregelmæssig afføring og tørhed i øjne og mund. 	Der testes for muskelømhed i tenderpoints i nakke-skulder, under albuer, omkring balder, hofter og knæ. 	Nedsat/ophørt tilknytning til arbejdsmarkedet. 	NSAID har begrænset virkning. Visse antidepressive og epilepsimidler (neuropatiske smerter) anvendes til natten evt. kombineret med sovemedicin for at forbedre søvnen. Det vigtigste er at opretholder funktionen ved daglig aktivitet. 	Da årsagen til sygdommen ikke kendes, er det svært at forebygge. For nogle kan omlægning af arbejdsforhold hjælpe til bedring. 	Udsigten til helbredelse er ringe, da de fleste har et kronisk forløb, dog forbliver de fleste patienter selvhjulpne. Sygdommen i sig selv er ikke livskortende. 	Ikke pensum
Myoser 		Bevægeapparatets sygdomme	Smertende, ømme områder med konsistensøgning i muskulaturen. 	Den hyppigste lidelse i bevægeapparatet hos voksne før pensionsalderen. 	I det store hele er smertemekanismen ukendt, men der er fundet iltmangel i myoser. Iltmangel i muskelfibre, der bruges ofte. 	Ses efter akut/kronisk overbelastning (særligt statisk arbejde), men ses også som ledsagefænomen til sygdomme vedr. led/sener. 	Øm muskel, lokalt ubehag. Bedring ved opvarmning. Sekretærnakke og mussearm er det mest hyppige ved statisk arbejde, hvor der sker spænding uden yderligere bevægelse. 	Ved palpation lokaliseret ømme og konsistensøgede områder i de berørte muskler. Myoser kan ikke ses ved billeddannende teknikker. 	Smerterne kan blive kroniske og en vis andel af disse har nedsat arbejdsevne. 	Behandles ved udspædning, lokal bløddels- og øvelsesbehandling ofte af fysioterapeuter. Hvis der er tegn på inflammation, kan der behandles med NSAID. 	Man bør undgå monotone og langvarige statiske spændingsholdninger, hvor musklen spændes mere og mere op. Her tilrådes det, at tage nogle pause, hvor de berørte muskelgrupper bevæges og strækkes ud. 	Hvis det er mjuligt, at afbryde de udløsende faktorer skal dette ske for at restituere, men de fleste ender med kronisk smerte. 	Ikke pensum
Tendinitis (senebetændelse)		Bevægeapparatets sygdomme	Inflammation omkring sener efter fejlbelastning. Ses både som akut og kronisk. Typisk lokaliseret mellem muskel og sene. 	Findes ingen systematiskee opgørelser. Mange tilfælde er lette. 	Inflammation opstår ved rent mekanisk irritation. Der er glidende overgang fra den inflammatoriske reaktion til egentlig fiberskade eller i værste fald seneruptur. 	Tendinitis kan fremprovokeres ved større, kraftig belastning, men særligt patienter med inflammatoriske tilstande har øget risiko for tendinitis. 	Kraftig ømhed lokalt i området. Morgenledstivhed og tilsvarende lindring, hvis "opvarmning af området". Almindeligvis lokaliseret ved akillessenen og skulderens "rotatorcuff". 	Senebetændelse har tendens til at blive kronisk og dermed give langvarige gener og funktionsnedsættende, hvis smerter opretholdes. 		Aflastning først og fremmest, fx ved hælforhøjelse for at beskytte akillessenen eller en håndledsskinne for at undgå rotation i albueleddet. Generelt kræver musklen ro og uden belastning i en periode og bløddelsbehandling af fysioterapeut kan forsøges. Smertelindrende medicin og NSAID bør forsøges før det gives binybarkhormon som injektion. Hvis den lokale inflammation er meget udtalt kan der forsøges med høj forsigtighed at sprøjte glukokortikoid langs senen, men med risiko for ruptur ved bevægelse. 	Opvarmning og udspænding smidiggør senerne og nedsætter risikoen for overbelastning. Hvis der før er opstået senebetændelse ved én bestemt aktivitet, bør denne undgås. 	Ved korrekt aflastning og genoptræning er prognosen god, men ved uændret og skaldelig belastning vil betændelsen derimod forblive aktiv og volde gener. 	Ikke pensum
Tendovaginitis (seneskedehindebetændelse) 		Bevægeapparatets sygdomme	Inflammation i senesken omkring én eller flere sener. 	Ses hyppigst hos yngre kvinder med skrivearbejde. Ingen systematiske opgørelser over forekomst. 	Ved overbelastning angiver synovialis (ledhinden) i seneskeden af inflammation, som giver hævelse, rødme, smerter, varme og nedsat funtion. 	Opstår typisk ved overblastning af senen eller som del af inflammatorisk lidelse, hvor synovialmembraner inddrages (f.eks. Reumatoid artrit)	Ses især ved håndled efter belastning af hånd og fingre. Der er smerter i hvile og særlige kraftige ved brug. Som regel kan man føle sig til den inflammerede, ødematøse seneskede. 	Palpering (føle sig frem)	Aflastning evt. med skinne. Supllering med NSAID. Ved udtalte gener giver injektion lokalt med binyrebarkhormon. Kirurgisk spaltning af seneskede i værste tilfælde. 	Forebygges ved at nedsætte eller ændre arbejdsmæssig belastning. 	Tilstanden har udpræget tendens til at komme igen ved udændret belastning, f.eks. Ved skrivearbejde. 		Ikke pensum
Frakturer	Mellem	Bevæge	Brud på en knogle. Man taler om åbne og lukkede frakturer. 	80.000 pr år i Danmark, hvoraf 50.000 behandles uden operation. 	Brudlaststyrken i ryghvirvlerne ligger hos unge raske over 5000 newton. 2000 i håndled, 10000 i hofte. Højenergitraumer giver tendens til større kompliktioner, da flere bløddelskader opstår. Mikrotraumer opstår ved gentagen belastning, der fører til stressfraktur. 	Ved stød/slag ift. knoglebrudsstyrke. 	funtionsnedsættelse, hævelse deforming og misfarvning ved frakturen, ømhed ved belastning, løshed ved knoglen samt evt. fejlstilling	Røgtenbillede, CT eller MR scanning	Kar-nervesskade (efter operation eller fejlplacering af knogle),  infektion, dyb venøs trombose, forsinket heling, pseudoartrose, DIC (patologisk koagulation i karbanen med forbug af koagulationsfaktorer og blodplader), ledstivhed, refleksdystrofi (smerter, øget varme osv..)	 Groft sagt skal forholdene optimeres for knogleheling og samtidig mininere risikoen for komplikationer. Sørge for god blodtilstrømning, skabe stabilitet, bandage, reposition, kirugisk behandling for osteosyntese. Intern og ekstren fiksering (skruer, pinde og afstivere), amputering i værste fald. 	Nedsætte risiko for fald, generelt sker brud ved vild aktivitet eller sport, hvilket kan forebygges, men det er ofte svært af forhindre, da knoglerne ender i forkerte retninger. 	god i de fleste tilfælde. Nogle brud leder til permanente gener. 	Mellem
Proksimal femurfraktur (Hoftebrud)	Mellem	Bevæge	Fraktur i proximale ende af femur	Ca. 10.000 pr år i DK. Indicensen er stigende med alderen, og gnms. Over 80 år. 	Knoglebrusstyrken reduceres med alderen. Især Osteoporose er en stor årsag. 	Stød/slag. Osteoporose vigtig årsag mellem ældre. Øvrige risikofaktorer er lav vægt, lavt fysisk aktivitetsniveau, faldtendens, tidlig menopause, rygning, alkohol, tidligere knoglebrud, D-vitamin mangek, glukokortikoidbehandling og immunsupression. 	Patienten kan ikke stå op. Ben(fod) peger indad/udad. Ømhed. 	Røgtenbillede, CT eller MR scanning	Der er stor risiko for caputnekrose (knogledød), da karforsyningen i collum femoris promært kommer fra arterier langs collum. Hvis dette sker er en operation med indsættelse af protese nødvendig. 	Oftest kirurgisk ved hjælp af osteosyntese. Eller samme som andre frakturer.	Profylakse mod osteoporose. Mindske faldrisikoen ved at fokusere på bedre almentilstand, hjemmebesøg eller plejehjem. Træning er vigtigt for balance og styrke. Hoftebeskyttere til skrøbelige ældre har vist sig, at kunne forebygge 50% af alle hoftefrakturer. 	~50% varende gener. Fordi at forekomsten er så stor blandt ældre, er der mange andre faktorer som bidrager til 15-25% dødsrate indenfor første år     	Mellem
Distal radiusfraktur (håndledsbrud)	Mellem	Bevæge	Fraktur af distale radius. Enten udisloceredt el. Vinklet (dorsalt=Colles, volart=Smiths)	incidens: 350 per 100K, Colles udgør >50%. Hyppigst hos ældre kvinder. Hyppigste fraktur	fald. 1/3 i glat føre. Ofte osteoporose	indirekte smerter.	deformeret håndled (bajonetstilling), hævelse	Røngten i to planer	udislocerede: dorsal gipsskinne (4 uger). Dislocerede: reponeret i lokalanæstesi, evt. Ekstern fiksering. Smiths: reponering og fiksering med volar T-skinne	Forkortning af håndledet, skævstilling => hæmmet funktion	funktionssmerter ved løft og små vrid		Mellem
Humerusfraktur	Mellem	Bevæge	Brud på overarmen. proksimale, corpus- og suprakondylære frakturer	Næsthyppigste frakturtype. Børn, voksne, ældre med osteoperose	Proksimal: fald på skulderen el. udstrakt arm.Corpus humeri: direkte traume. Collum humeri: epifysiolyse (hos børn)	Direkte og Indirekte ømhed.	Skulderluksation (ledskred)	Røntgen. 	Udislocerede frakturer: fikseret armslynge (mitella) 1 uge, løs armslynge 2 uger. Dislocerede frakturer:konservativ behandling, evt. fiksering i anæstesi.	kar- og nervelæsioner. Sammenvoksning af ledkapsel => frossen/stiv skulder	Generelt god.		Mellem
Skulderluksation	Mellem	Bevæge	caput humeri lukserer i forhold til cavitas gleoidalis	relativt hyppige men mindre forekomst end skulderfrakturer	fald på strakt arm for forrest luksation (95%), bagerste luksation: bagudbelastning af skulderleddet. Sport el. Fald	Traumer under sport eller ved fald på gaden. 	skadede sides hånd kan ikke føres itl modsatte skulder. Diskonfiguration af skulderen (epauletskulder) caput humeri gledet fremad/nedad	røngten. Forfra og fra siden.	recidiv af skulderluksation er hyppig hos yngre voksne, derfor kan operation blive nødvendig. 	reposition (hippokrates manøvre), evt. Anæsti. Fikseret mitella (1-3 uger). Svingøvelser og belastningsøvelser		God, men relativ h'j risiko for rediciv. Jo flere episoder, jo større risiko er der for nye episoder. 	Mellem
Apopleksi (slagtilfælde)		Neurologiske sygdomme	Apopleksi er den samlede betegnelse for akut opståede neurologiske slagtilfælde. Der er iskæmisk apopleksi, der betegner nedtsat blodforsyning og utilstrækkelige gennemblødning) eller hæmoragi, der er blødning i hjernen. 	Der er ca. 12.000 nye tilfælde hvert år i DK. Incidensen stiger med alderen, hvor der er 5 gange højere risiko i aldersgruppen 75-85 end hos 55-65 årige. Apopleksi er den 3. hyppigste dødsårsag i DK. Iskæmisk apopleksi udgør 85% og hæmoragi er de sidste 15%. 	Ved iskæmisk apopleksi forstås nedat blodforsyning. Dette r ofte forårsaget af tombemboli, der stammer ofte stammer fra arterosklerotiske halspulsårer. Ved hæmoragisk apopleksi forstås en blødning fra kar i hjernevævet. Blødningen standes ofte af sig selv, men i visse tilfælde kan det indre tryk stige så meget, at man frygter, at hjernestammen afklemmes. 	Der er flere årsager til apopleksi: Forhøjet blodtryk, tidligere apopleksi, diabetes, forhøjet kolesterol i blodet, atrieflimmer, iskæmisk hjertesuýgdom eller hjerteklapsygdom. 	De kliniske fund afhænger af, hvilke områder i hjernen der er berørt. Der ses bl.a. symptomer som halvsidig lammelse, talebesvær, synsbesvær, nedsat eller ophævet følesans og koordinationsbesvær. 	Diagnosen stilles på baggrund af de pludseligt opståede neuroligiske symptomer og fund. Det skal dog afgøres om der er tale om iskæmisk eller hæmoragisk apopleksi, hvilket undersøges ved MR eller CT-scanning. 	Apopleksi medfører ofte fysiske handicap, men også depression grundet en personlighedsændring. En del patienter udvikler også epilepsi. 	Den akutte behandling er at stilles diagnosen, hvorefter der ved iskæmisk apopleksi kan gives trombolysebehandling (trombeopløsende), denne behandling skal dog ske inden for 4.5 time. Ved hæmoragi kan udtømning af blødningen komme på tale, hvis der er risiko for overtryk. Herefter er der genoptræning. 	Primær profylakse indebærer livsstilsændringer og helbredsmæssige risikofaktorer, f.eks. Forhøjet blodtryk, rygning, p-piller.. Sekundær profylakse er blodtrykssænkende og kolesterolhæmmende medicin, samt kiruigsk indgreb ved forsnævrede arterosklerotiske områder i halspulsåren. Generel folkeoplysning om symptomer kunne redde liv, da det handler om at få behandling i tide. 	Dødeligheden inden for den første måned er op imod 20%. 50% har mere eller mindre indvaliderende følger. 15% udskrives til plejehjem 	Mellem
Subaraknoidalblødning 		Neurologiske sygdomme	Blødning mellem arachnoidea mater og pia mater. 	Ca. 500 tilfælde pr. år i DK, hyppigst i aldersgruppen 40-60 år. Kvinder rammes lidt oftere [3:2].	Aneurismer udvikler sig med tiden som følge af en medfødt svaghed i arterievæggens glatte muskellag. Aneurismer er små udposning, dermangler arteriens glatte muskellag, der medfører, at den er så svag at den kan briste. 	Ca. 80% af alle subaraknoidalblødninger skyldes bristede aneurismer. Andre årsager kan være karmisdannelser, forhøjet blodtryk, karbetændelse eller hovedtraumer. 	Hovedsymptomet er pludseligt indsættende og megte kraftig hovedpine - brskirves ofte som en smæld i hovedet og den værste hovedpine nogensinde. Der kan også være bevidsthedstab og krampeanfald. Kvalme og opkastninger skyldes intrakranielt tryk. 	Blødningen kan ses på CT. Ved CT-angiografi kan blødningen lokalisres vha. kontraststof. 	Sekundær hjerneskade kan opstå pga. karsammentrækninger. 	Generelt stabilisering af patient og behandling for forhøjet intrakranielt tryk med henblik på, at lokalisere og stoppe blødningen. Dette kan gøres ved at sætte en lille metalclips på aneurismen eller ved en såkaldt coilbehandling, hvor der indføres et kateter med små platintråde, der får aneurisme til at trombosere. 		Mortaliteten er ca. 30-40% , hvoraf 75% dør inden for de første 24 timer. Mindre end 1/5 overlevende har ingen neurologiske følger. Mange af de overlevende har komplikationer iform af karsammentrækninger eller forhøjet intrakranielt tryk. 	Mellem
Epiduralt hæmatom 		Neurologiske sygdomme	Blødning i det epiduraqle rum mellem kraniets inderside og dura mater. 	Sjælden. Årligt indlægges der ca. 10.000 med hovedtraumer, hvoraf 1-2% af disse har epiduralt hæmatom. Der opreres ca. 75 årligt i dk. 	Opstår oftest ved hovedtraumer, der medfører kraniebrud. Man taler om et frit interval mellem traumet og symptomerne på ca. 4-8 timer. 	Hovedtraume	Ved ulykke kan patienten opleve kort bevidsthedstab, hvorefter det tilsyneladende kun har pådraget sig et let hoevdtraume. Når de intrakranielle tryk blive tilstrækkeligt stort (ca. 30-50 ml) vil der komme kvalme, hovedpine, opkastninger, bevidsthedsvækkelse, krampeanflad, halvsigig lammelse, talebesvær. 	Stilles ved akut CT, hvor de fremtræder som hvidlige ansamlinger mellem kraniet og hjernen. 	Permanente neurologiske udfaldssymptomer, hjerneskade og symptomatisk epilepsi. 	Akut operation med udtømning af hæmatom. 	Det kan forebygges ved brug af sikkerhedsudstyr såsom hjelm og sikkerhedssele. 	Akut dødelighed på ca. 20%. Kommer meget an på hvor hurtigt behandlingen igangssættes. 10-20 personer dør årligt i DK. Prognonsen på længere sigt afhænger af graden naf hjerneskade. 	Mellem
Subduralt hæmatom 		Neurologiske sygdomme	Blødning i det subdurale rum mellem dura mater og arachnoidea mater. 	Skelnes mellem akut og kronisk. Akut ca. 200 pr. år. Kronisk ca. 300 pr. år, hvor hyppighed er højst hos ældre. 	Akutte subdurale hæmatomer opstår ved svære hovedtraumer og skyldes oftest blødning fra beskadigede arterier. Kronisk subduralt hæmatom opstår ved overrivning af brovenerne. Det kan være et let hoevdtraume, der er pådraget uger eller måneder før det viser sig. Ses overvejsende hos patienter med atrofi i hjernen. 	Akutte opstår ved svære hovedtraumer, men risikoen forværres for patienter med blodfortyndende medicin eller blødningstendens. Kronisk opstår ved lette hovedtraumer hos folk med atrofi, forværres f.eks. Ved mangeårigt alkoholmisbrug. 	Ved akut  ses svækket bevidsthed, pupilforandringer og evt. halvsigig lammelse. Ved kronisk ses symptomer henover uger såsom hoevdpine, kognitive forstyrrelser, konfusion og hukkommelsesproblemer smat balance- og gangbesvær- Efterhånden som hæmatomer vokser forværres symptomerne. 	CT	Afhænger af permanent hjerneskade. Ofte sympotomatisk epilepsi. 	Behandles neurokirurgisk, hvor der udtømmes via borehuller. 	Forebygges ved sikkerhedsudstyr. Behandling af kronisk alkoholmisbrug. 	Ved akut er mortalitet på 60% og mange af de overlvende genvinder ikke normal funktion. Ved kronisk er mortaliteten 3-4% og omkring 80% genvinder normalfunktion. 	Mellem
Epilepsi 		Neurologiske sygdomme	Der skelnes mellem epilepsi og epileptiske anfald. Epilepsi er betegnelse for gentagende uprovokerede epileptiske anfald. Epileptiske anfald er ukontrolleret elektrisk aktivitet i storhjernebarken. 	Ca. 1% af befolkningen. Ca. 3000 nye patienter pr. år. Livstidsprævalensen er 9%, hvilket vil sige, at 9% vil opleve et epileptisk anfald på et tidspunkt. 3/4 af tilfældende opstår i børne- ungdomsalderen. Igen stigende ved 50-års alderen. 	Epileptiske anfald skyldes abnorm kortikal hypersynkronisering. Hjernebarken sender kraftige elektriske signaler rundt om nervecellerne. Opdeles i generel epilepsi, hvor hele hjernebarken er involveret og fokal epilepsi, hvor kun enkelte dele er involveret. 	Hos størstedelen af patienterne er årsagen ukendt (idopatisk epilepsi). For nyfødte er der oftest tale om fødselsskader, medfødte misdannelser eller metaboliske sygdomme. Hos børn og unge er det idiopatiske eller genetiske tilstande. Hos unge voksne er det hoevdtraume, medikamenter og alkohol. Ældre voksne er apopleksi, hjernetumorer og metaboliske forstyrrelser. 	Patienten har oftest bevidsthedsbesvær under anfald, derfor er det de pårørende, der beskriver dem. Tonisk-klonisk anfald, hvor pt mister bevidsthed, alle muskler trækkes sammen og der lyder et skrig når luften presses ud af lungerne, udspilede og opaddrejede øjne. Tonisk fase 30 sek, klonisk 60 sek. Klonisk fase bevæger pt sig meget og risiko for andre traumer. Absenceanfald er mindre voldsomme en tonisk-kloniske anflad. Pt virker fjern og holder op med at tale og læse, men falder ikke. Klart kort tid efter, men husker intet. Pt. kan have over 100 af denne type anfald og derfor er det meget invaliderende for læring og arbejde. FIA-anfald fra tindigelap, her mærker pt at der er noget undervejs, piller, smasker og laver formålsløse gerninger. FIA-anfald fra pandelap er ofte i søvn, hvor det er vsært at holde pt i sengen. Rolandiske anfald er hyppige hos børn, hvor der er en kildende fornemmelsen i den ene side af ansigtet og tunget. 	En grundsig sygehistorie er afgørende for at stille diagnogsen. Den vigtigste parakliniske undersøgelse er EEG, herefter MR scanning. Mange patienter udredes  med forskellige blodprøver. Det er vigtigt at udelukke besvimelser, psykiske lidelser, hypoglykæmi, hjerte-kar-sygdomme og bevægeforstyrrelser før diagnogsen stilles. 	Risiko for at komme til skade under anfald. 	Der skelnes mellem fire former for behandling: adfærdsændring (undgå situationer, der kan fremprovokere anfald), farmakologisk anfaldsforbyggelse (øge nervecellernes inhibition), farmakologisk anfaldsbehandling (anvendes ved langvarige anfald iform af mikstur, injektion eller i endetarm) og kirurigsk intervention (her fjernes et lille udsnit for at fjerne de elektriske forbindelser til andre områder). 	Da årsagen i langt de fleste tilfælde er ukendt er forebyggelse svær, men indsats mod hovedtraumer, undgå hjernetumorer dermed undgå rygning og radioaktivitet. 	Flere brøn formår at vokse fra deres sygdom, og mange kan opleve at have gode og mindre gode perioder af deres sygdom. Specielt anfald under søvn forårsager flere dødsfald f.eks. Ved kvæling eller traumer. Noget tyder på at selvmor der hyppigere hos særligt patienter med antiepleptisk medicin. 	Mellem
Spændingshovedpine og migræne 		Neurologiske sygdomme	Spændingshovedpine og migræne klassificeres efter den internationale hovedpineklassifikation. Kan inddeles i sporadisk spændingshovedpine, kronisk spændingshovedpine og hyppig spændingshovedpine. 	Spændingshovedpine er den mest almindelige hobedpine hos begge køn. 15% af befolkningen oplever det. Incidensen falder med alderen. Livstidsforekomsten for migræne er 25% for kvinder og 8% hos mænd. 3-5% har ét anfald om måneden, med en overvægt af kvinder [3:1]. Ved puberten stiger prævalensen, men aftager kraftig ved 60-års alderen. 	Direkte smertestimuli af forskellige strukturer omkring hjernen og kraniet kan medfører hovedpine. Spændingshovedpine kan fremkaldes ved mindre permanent og abnorm kontraktionstilstand i musklegrupper, som giver smerter i muskelsenetilhæftninger. Når spændingshovedpinen skifter fra at være episodisk til kronisk, sker der en sensibilisering af smertebanerne i centralnervesystemet. Ved migrænes menes de store og mellemstore kranielle arterier samt dura mater at være involveret. 	Ukendt. Det vides at der er 4 gange så stor risiko for at få et migræneanfald, hvis du er 1. gradsslægtning. Mere end 50% af kvinder med migræne ser en sammenhæng mellem menstruation og anfald. Derudover er der faktorer såsom dårlig holdning, dårlig arbejdsstilling, ukorrigeret dårligt syn samt stress og andre psykiske faktorer. 	Spændingshovedpinen er typisk moderat i styrke og lokaliseret fronttemporalt eller i baghovedet. Den typiske migrænepatient vil isolere sig i et mørkt rum og styrken af smerte er moderat til svær og forværres ved aktivitet. Derudover kan patienten have aura, der nedsætter funktionsevne ift. det normale. 	Grundig sygehistorie og neurologisk undersøgelse vil typisk kunne fastlægge en diagnogse, men ved mistanke om anden kraniel sygdom foretages en CT eller MR. 	Migræne giver anledning til psykiske lidelser, apopleksi, epilepsi, allergi og astma uden at de bagvedliggende mekanismer er kendt. 	behandling afhænger af sværhedgrad og type, men smertestillende medicin, psykologisk støtte, udspænding, massage, ultralyd og blokader kan være nyttige. Oftest henvises man til hovedpineklinik med specialiserede kompetencer. 	Motion kan virke forebyggende på hovedpine, men vigtigst må man forsøge at forbedre hverdagen ved at undgå dårlige arbejdsstillinger, forkert anvendelse af computer eller nedsat belysning. Nogle migrænepatienter har tendens til anfald efter rødvin eller chokolade eksempelvis. 	Prognogsen er god, idet det meste kan behandles og tendensen aftager med alderen. 	Mellem
Demens		Neurologiske sygdomme	Demens er en symptomdiagnose og ikke en sygdom i sig selv. De to hyppigste typer er Alzheimers og vaskulær demens. Karakteriseret ved reduceret kognitivt funktionsniveau sammenholdt med tidligere, reduceret hukommelsesfunktion og mindst én anden kognitiv deficit.	Forekommer hos 1% af 65-69-åriger, og ca. 20% af 85-89-årige. Stiger altså kraftigt med alderen og fordobles hvert femte leveår hos ældre. 7700 rammes årlig i DK. 	Demens kan forårsages af en række hjernesygdomme. De to hyppigste er Alzheimers sygdom, og vaskulær demens, som skyldes forskellige patologiske ændringer af hjernens blodgennemstrømning.	Genetiske faktorer (den arvelige form for alzheimers ses hos 1-3%), biologiske faktorer (forhøjet blodtryk, hjertesygdom og diabetes øger risikoen for vaskulær demens) og livsstilsfaktorer (rygning, fedtholdig kost og ringe motion øger også risiko for vaskulær demens). 	Udvikling af multiple deficit, der omfatter hukommelsessvækkelse. Funktionsevne er reduceret repræsentere en reduktion fra et tidligere højere funktionsniveau Ingen bevidsthedsforstyrrelse. Kan ikke mærkes eller ses. Kan kun testest ud fra symptomerne som hukommelse, sprog, orientering- af tid, sted og egne forhold.	Pårørende inddrages i en grund anamnese, så al infomation bliver tilgængelig. I udregningen tages der blodprøver og en MR for at udelukke anden årsag til symptomer. 		Medicinsk behanling forbedrer de kognitive funktioner, den daglige funktionsevne og psykiatriske symptomer, der kan udskyde progressionen af sygdommen med et havlt til et helt år. Der findes ingen medicinsk behandling af vaskulær demens. Rådgivning og informtion om sygdom til patient og pårørende er vigtigt og kommunen tilbyde hjælp iform af huslige pligter, plejehjem, madlavning eller andet der kan lette hverdagen. 	Det er ikke muligt at forebygge alzheimers. Vaskulær demens forebygges ved at sænke cerebrovaskulære risikofaktorer. F.eks. Højt kolestoroltal, hjertesygdom, hypertension, diabetes og rygning. 	Slutstadiet er karakteriseret ved stille tilstand og døden indtræde efter 8-10 år i gennemsnit, men med store variationer fra 2 til 20 år. 	Mellem
Parkinsons sygdom 		Neurologiske sygdomme	Parkinsons sygdom (rystelammelse) er kronisk, langsomt fremskridende og degenerativ. 	én af de mest hyppige neurologiske sygdomme. Ca. 800 pr. år i DK. Prævalens og incidens stiger med alderen og debuterer oftest i 50-70-års alderen. Mænd rammes [3:2]. 	karakteriseret ved degeneration og tab af dopaminerge neuroner. Sygdommen giver først symptomer når 60-80% af de dopaminerge celler er gået til grunde. 	I langt de fleste tilfælde kendes årsagen til degeneration af de dopaminerge neuroner ikke. Det menes, at både genetiske og miljømæssige faktorer spiller en rolle.  	Tremor (rysten), bradykinesi (reducerede og langsomme bevægelser) og rigiditet (stivhed). Balnceproblemer, i begyndelsen ses halvsidig bevægelsesbesvær, men senere inddrages den anden side også. Foroverbøjet kropsholdning, maskeansigt, hofter og knæ ledbøjede, korte og slæbende skridt. Dagligdags aktiviteter såsom påklædning bliver vanskelig. 	Dianogsen stilles ved neurologisk undersøgelse på baggrund af symptomer og fund. Diagnosen kan understøttes af SPECT- og PET-hjernescanning, hvor det er muligt at visualisere deffekten af de domipaminnerge neuroner. 	Der vil oftest være tegn på dysfunktion af det autonome nervesystem f.eks. Forstoppelse og blodtryksfald ved stillingsskift. 	Behandlingen er primært medikamel og sigter på at dæmpe symptomerne ved at normalisere neurotransmitterbalancen. Symptomlindring ved kirurgisk indgreb kan komme på tale, hvis medikamenter svigter. 	ukendt 	Nervecelletabet kan ikke standses, dermed er det en kronisk sygdom, der kan forbedres ved medikamenter for at lindre de udprægede symptomer. Til slu udvikler mange demens, der oftest er skyld i, at de må flytte på plejehjem. 	Mellem
Multipel sklerose		Neurologiske sygdomme	Klinisk diagnose, hvor plaque findes i CNS. Der kan altså findes plaque i lillehjerne, storehjerne, rygmarv og hjernestamme. Kronisk sygdom med anflasvise atakker af lokaliserede symptomer. 	Sygdommen debuterer mellem 20-50 års alderen og der ses ca. 3000 nye tilfælde årligt. Sygdommen er hyppigere hos kvinder [2:1] og forekommer 20-40 gange hyppigere hos førstegangsslægtninge. Icidensen er høj i tempererede områder og lav i tropiske klimaer, årsagen kendes ikke. 	Ved aktivering af T-celler (ukendt årsag), dannes der cytokiner som forårsager inflammation og destruktion af myelinskeder. 	Årsagen til sygdommen er ukendt, men studier viser at det kan være genetisk. 	Symptomerne udvikles typisk over én eller flere dage, men kan debutere akut. Starter hos 80% af patienterne som attakvis MS, derfor fejltolkes de første symptomer oftest. Typiske symptomer er unormal følefornemmelser og -forstyrrelser, kraftnedsættelse, synsnervebetændelse, koordinationsproblemer, vandladningsforstyrrelser, dobbeltsyn, kognitive fortyrrelser.  	Da der ikke findes nogen enkel test for MS må der udelukkes alle andre sygdomme, der kunne forårsage de inflammatoriske læsioner plaques. Hjebeb ig rygmarven MR-scannes for at påvise plaques. Lumbalpunktur foretages for at påvise antistoffer i CNS. 		Der findes ingen kurativ behandling, men immunmodullerende behandling kan forsinke og reduceres attakfrekvensen. Varigheden af attak kan mindskes ved kortvarig steroidbehandling, men hjælper ikke på længere sigt. Andre medicinske lidelser såsom spasticitet, urinvejssymptomer, smerter og depressioner behandles medicinsk. Heruder psykologisk behandling. 	Identifikation af sygdommen i et tidligt stadig mindsker hyppigheden af attaks og progressionen. 	Efter 10 år vil 25% have lette symptomer og være fuldt arbejdsdygtigt. 50% vil have svlre symptomer, men stadig være selvhjulpne. De sidste 25% vil være svært invaliderede eller døde. Livstiden afkortes ca. 10 år. 	Mellem
Neuromuskulære sygdomme 		Neurologiske sygdomme	Bred betegnelse, der dækker over mange forskellige sygdomme, der rammer perifære nerver eller de muskler de forsyner. 	Det vurderes, at der ca. er 100.000 i DK, men det er usikkert da flere aldrig diagnostiseres. Hyppigheden stiger med alderen. 	Der sker funktionsforstyrrelse på de perifere nerver og/eller muskler. Nerveceller går til grunde(aksonal skade), eller schwannske celler går til grunde(demyeliniserende).   	Sjældent tale om arv.  Mange faktorer, f.eks vitaminmangel, alkoholisme, diabetes, tungmetaller, visse infektionssygdomme o.a.	Omfatter bl.a. snurrende fornemmelser, nedsat følesans, smerte, kraftnedsættelse, rysten, muskelatrofi og svækkede reflekser svarende til de afficerede nerver. 	Det er afgørende med en detaljeret sygehistorie og objektiv undersøgelse. EMG gør det muligt at skelne mellem aksonal og demyeliniserende neuropati. Blodprøve for at måle muskelenzymer. MR og ultralyd kan bruges til at se nerver . 	Den påvirkede sensoriske funktion kan give anledning til øget risiko for læsioner, f.eks. Diabetisk fodsår, hvor der kan komme et stort pbent sår uden at de mærker det. Derudover giver nedsat muskelfunktion øget risiko for mangelfuld vejrtrækning, tryksår og andre inaktivitetssygdomme. 	Mononeuropatier kan ofte behandles kirurigsk. Ved de andre neuropatier er behandlingen sjældent kurativ, men rettet mod bedring af hverdagen. Neuropatiske smerter kan med god effekt behandles med antideprissiva og antiepilepsi. Rehabilitering iform af fysioterapi og ergoterapi. 	Patienten bør undgå relevante udløsende faktorer: alkohol, en livsstil der fører til diabetes o.a. men øvrige tilstande er ikke mulige at forebygge. 	Ofte er sygdommen langsomt fremskridende og kan ikke kureres. ALS er forbundet med få års restlevetid. Diabetisk polyneuropati er forbundet med øget dødelighed, hvis autonome nerver er involveret. 	Mellem
Skizofreni 		Psykiske sygdomme 	Skizofreni er et spaltningssyndrom, hvor fundamentale og karakteristiske forstyrrelser af tænkning og virkelighedsopfattelse. 	Det anslås, at der i 2015 var 43.000 patienter med diagnosen, hvoraf kun 15.000 var i behandling. Der er en incidens på 3500 nye tilfælde pr. år. 	Ændringer i hjernens struktur, i receptorer og i signalstoffer har betydning. Det er påvist vha. MR, at der er tabt af grå substans, men det er dog ikke helt klarlagt om det er alle det gælder for. 	Forskning viser, at der er tale om neuroudviklingsforstyrrelser, der opstår i samspil af miljø og arv. Der ses enkelte genetiske overlap, hvilket iokke kan forklare alle tilfælde, men det vides, at miljøfaktorer som hashrygning i ung alder, lav fødselsvægt, underernæring hos moderen under graviditet, iltmangel og traumatiske livsbegivenheder kan øge risikoen. 	En patient vil typisk have brogede symptomer, der peger i mange retninger inden for sindslidelser. Typiske symptomer er tankepåvirkningsoplevelser, styringoplevelser (påførte handlinger), trejdepersons hørehallucinationer, vrangsansning og generelt manglende "common sense". 	Der er stor forskel i, hvorledes symptomerne er tydelige, om patienten søger læge eller om de er så akutte, at der kræves straks behandling - derfor kan det være meget svært at diagnosticere. Hvis skizofreni mistænkes gennemføres et grundigt udredningsprogram for at bekræfte diagnosen. Diagnosen stilles ud fra kriterierne i ICD-10. 	Statistisk set har personer med skizofreni er betyderlig forkortet levetid (15-20 år). Dette skyldes de mange symptomer, der bidrager til en usund livsstil, der giver anledning til andre følgesygdomme såsom hjertekar eller diabetes. 	Behandlingen omfatter psykofarmakologisk behandling, psykoterapi, psykoedukation og sociale støtteforanstaltninger. 	Der er indført tidlig opsporing og intervention af OPUS-team, der bl.a afkorter den psykotiske fase og minsker funktionstab og social isolation. Derudover frarådes det at ryge hash i alderen 12-15 år. 	20% kommer slet ikke i kontakt med hospitalet. 20% af dem i behandling remitterer (kommer sig), 30% har symptomer, men bevarer et acceptabelt funktionsniveau, 30% har episodiske forløb med indlæggelser og 20% er kronisk psykotiske. Der er 50 gange højere risiko for at tage sit eget liv,  hvis man har diagnosen. 	Høj
Affektiv sygdom 		Psykiske sygdomme 	Samlet betgnelse for psykiske lidelser, hvor stemningslejet er påvirket. Unipolar depression (udelukkende depressioner), den maniske enkeltepisode (solitær) og den bipolare affektive lidelse (minimum to affektive episoder, hvoraf mindst en skal være hypomani, mani eller blandingstilstand). 	0.5-1.5% årligt (ca. 50.000), en prævalens på ca. 2-5% (150.000) af befolkningen. Ratio [1:1].	Der tale om bidrag og samspil fra flere mekanismer. Sværere stressende livsbegivenheder kan udløse affektiv sygdom. Især noradrenalin og serotonin er involveret i den depressive tilstand.  Patogenesen for mani involverer mange sekundære processer i det neuronale netværk og øget excitabilitet af neuroner. Mangel på primært dopamin. 	Samspil mellem arv og miljø, der interagerer med de biokemiske forhold. Primært Høj arvelighed. Er man enægget tvilling det er der 70 % chance for den anden også har det. Miljø påvirker også. Misbrug har velkendte og udtalte psykoaktive effekter, som påvirker nogle af de samme hjerneområder, der er involveret i affektive sygdomme. 	Ved depression ser man typisk forsænket stemningsleje. Humøret er typisk værst om morgenen og bedre i løbet af dagen. Der kan være angst i mere eller mindre grad, udtalt træthed, men samtidig også søvnproblemer og tidlig opvågning. Appetitløshed, "alt smager som pap", Patienter bliver generelt passive, inaktive, langsommere og får hukommelses- og koncentrationsbesvær. Fle patienter oplever at de er følelsestomme og selvbebrejdende. Manien kan forekomme som enkeltepisode, men det er dog mest almindelig med en efterfulgt depression. Generelt er der tale om markangt løftet stemningsleje som unaturlig glæde eller ophidselse, øget energi, sætte gang i en masse projekter, svært ved at holde fokus, uhæmmet adfærd, øget selvfølelse der kan udvikle sig til megalomane forestillinger. Øget sexlyst, stort pengeforbrug og nedsat søvnbehov. I blandingstilstanden opfylder man både kriterierne for mani og depression. 	I dagnostikken er samtalen og iCD-10 kriterierne afgørende for at dianogsen kan stilles. Det er ikke ualmindeligt, at patienten tror, at de fejler noget helt andet. 	30-50% af fuldt remitterede patienter har lettere kognitive gener ift. Koncentrationsbesvær og opmærksomhed. Tilstedeværelsen af de kognitive problemer øger risikoen for endnu en episode. 	Behandlingen er effektiv og langt de fleste opnår remission, men det rkæver også at patienterne henvender sig, hvillket mange ikke gør. Samtalebehandling og medicinsk behandling. Der give antidepressiva mod depression. Litium mod mani (stemningsstabiliserende). Antipsykotika, der virker hurtigt. ECT-behandling kan både anvendes til depression og mani. Det er en omdiskuteret behnadlingsform, men virker op imod 80-90%. Behandling deler formentlig flere virkningsmekanismer som den medicinske behandling og medfører biokemiske og strukturelle forandringer via øgning af aminudbuddet i synapsespalten.  Psykoedukation er også et vigtigt middel i at forstå sin egen sygdom og lve bedst muligt med denne lidelse. 	Som forebyggelse er det primært vigtigt, at patienten har redskaber til at håndtere sin egen lidelse, stresshåndtering og begrænse stimuli. Den medicinske behandling virker også profylaktisk, men da mange patienter stopper på medicinen på egenhånd sker der alt for ofte rediciv i sygdom. Undersøgelser viser også, at personer der dyrker reglemæssig motion har lavere risiko for nye sygdomsepisoder. 	Mere end 85% af patienter der har været indlagt vil opleve tilbagefald, og 65% vil opleve tre eller flere episoder, 50% genindlægges i DK, hvoraf 20% bliver kroniske depressioner. 5-15% begår selvmord. 	Høj
Anxiøse tilstande (angst)		Psykiske sygdomme 	Angst kan inddeles i tre: fobisk angst, panikangst og generaliseret angst. Fælles for lidelserne er, at patienterne i varierende grad udviser autonome og andre angstsymptomer. 	Balndt de hyppigste pskyiske tilstande. Årligt ramme ca. 150.000 med angsttilstande. 	Aktivering af det limbiske system, herunder hjernens følelseslap, hvilket sker via hypothalamus. Kroppens alarmberedskab alarmeres og medfører, at personen kan handle hurtigt og flygte fra faren. 	Sygdomsmodellen "sårbarhed-stress-modellen" anvendes til at forklare samspillet mellem de disponerede (genetisk, socialt) og udløsende faktorer. F.eks. Kan omsorgsvsigt, psykologiske belastning eller andet være disponerede, hvor den udløsende faktor kan være mange mennesker, trusle eller skilsmisse. 	Hjertebanken, sveden, rysten, mundtørhed, vejrtrækningsbesvær, kvælningsfornemmelse, trykken for brystet, kvalme og uro i maven, svimmelhed, frygt. 	Diagnose foregår ved interview, hvor angstsymptomer, kropslige symptomer og forekomsten af evt. andre psykiske symptomer samles. Diagnose baseret ud fra ICD-10. 	Hyppigt ses personer med angst også med andre psykiske lidelser. Angst øger risikoen for social isolation, lavt selvværd, melvmedicinering med alkohol og stoffer og risiko for selvmord. 	Benhandles medicinsk og med psykologiske behandlingsformer som eksponeringsterapi og kognitiv adfærdsterapi. Medicin kan være antidepressiva og beroligende. 	Reduktion i krav til sig selv vil mindske angsten for den enkelte person. 	Angst har et varierende forløb og tendens til at blive kronisk. 	Høj
OCD (tvangstanker og handlinger)		Psykiske sygdomme 	OCD er tilbagevendende tvangstanker og handlinger. 	For 50.000 danskere er der udtalte symptomer, der gør det svært at opretholde en normal hverdag. Små tvangshandlinger o.a. er hyppige. Debuterer typisk i 20-års alderen. 	Hjernens kontrolfunktion styrer menneskets kognitive processer, sociale funktioner og personlighed. Dysregulering af dette kredsløb medfører påtrængende tanker om fare eller indre trang til at tjekke, om observationerne var rigtige. Ved billededannelse hos personer med OCD er der vist overaktivitet i kortiko-striate-thalamisk-kortikale kredsløb. 	Årsagen er ikke fuldstændig beskrevet, men der er en vis genetisk disposition. 	Lidelsen har to symptomer obsessionerne og kompilsionerne. Obsessioner indebærer typisk renlighed, angst for lukkede rum eller frygt for at sige noget upassende. Kompulsionerne er at tjekke handlinger f.eks. Tjekke om huset er låst, tjekke om komfuret er slukket. I perioder med belastning vil OCD'en forværres og dagen vil være beslaglagt at endeløse ritualer. OCD kommer indefra, alstå ikke påførte tanker. 	Diagnose stilles ved samtale og et mønster fremlægges. Patienterne vil oftest være ordnede og normal fremtræden. 	Tilstanden følges ofte af depression. 	Psykologisk og medikmentel behandling. Typisk kognitiv adfærdsterapi, hvor patienten bringes i situationer, der fremkalder handlinger, men ikke lade dem dominere. Medicinsk gives antidepressiva, hvor kombinationen af de to behandlingsformer giver den mest stabile behandling. 	Rettidig diagnosticering. 	Mange lever med diagnosen ,en en andel opnår helbredelse, hvis det opdages i ordentlig tid. 	Høj
PTSD 		Psykiske sygdomme 	Forsinket psykisk reaktion, der kommer inden for 6 måneder efter et alvorligt psykotraume. 	Prævalensen af PTSD er højere i områder med krig og voldsomme naturkatastrofer. I DK lider ca. 50.000 af PTSD med en hyppigheden af kvinder [2:1]. For mænd er det især hjemsendte soldater og for kvinder er det især dem der har været udsat for vold i hjemmet eller voldtægt. 	Lidelsen er forbundet med hyperaktivitet i det autonome nervesystem og dysregulering af hypofyse-hypothalamus-binyre-aksen. Ved PSTD kan findes en reduktion af hippocampus-volumen. 	PTSD kræver, at man er blevet udsat for en yderst traumatisk begivenhed, der skal være af en vis katastrofeagtig grad. Særligt krigshandlinger og seksuelle overgreb er i høj risiko. Præsdisponerede for udvikling er folk med misbrug, ængstelige eller legemlig svækkelse. 	Symptomer kan være mareridt, flashbacks, stærkt ubehage ved udsættelse for visse ting, undgåelse af alt, der minder om traumet, alarmberedskab eller psykisk overfølsomhed og koncentrationsbesvær. 	Anamnesen gennemgåes og diagnosen fastlægges gennem interview. 	Angst og depression er ofte forbundet med PTSD. Hos 1/5 del af patienterne kan det vise sig som et krnoisk forløb over mange år, hvilket kan føre til en personnlighedsændring. 	Der findes ikke en direkte behandling, men antideprissiva har vist effekt. Kognitiv adfærdsterapi kan mindske de adfærdsmæssige og følelsesmæssige problemer. 	Forebyggelsen skal fokusere på at behandle patienten optimalt med henblik på at blive psykisk stabil. 	De fleste vil bedres over tid, med 1/5 er i kroniske forløb. 	Høj
Anoreksi 		Psykiske sygdomme 	Defineres ud fra ICD-10 kriterier, hvor alle kriterier skal være opfyldt. Det er en sygdom, hvor der er fokus på vægt, madindtagelse og forstyrret legemsopfattelse. 	Forekomsten er især høj blandt børn og unge (særligt piger) i alderen 12-19 år. Ca. 3.500 patienter. 	Det er hos anorektikere set vha billeddannelse, at der er morfologiske forandring, hvilket kan være pga. udtalt afmagring. Patienter vil også i højere grad have tendens til perfektionisme og rigide fortolkninger og handlemønstre. Ved uvikling af anoreksi sænkes udskillelsen af leptin, der påvirker hypothalamus og hypofysen, hvorved der sker fald i thyrorideahormon. 	Det vides at udefrakommende pres, opvækstforhold med kritiske forældre og høje forventninger har betydning. Arvelige forhold vurdere at have helt op til 85%. 	Fælles for patienterne er at de har en næsten psykotisk kropsopfattelse. De stræber efter at få kontrol og lægger afstand til al hjælp. De er meget optagede af mad: både egen og andres - især fedtholdige fødevarer. De er meget optagede af at forbrænde energi med overdreven motion. Det ses også, at de forsøger at skjule det ved at indtage ekstra væske, så egentlig vejer mere end de gør. Menstruationen ophører og kroppen lukker langsomt ned i mangel på ernæring. i ekstreme tilfælde ses dementlignende tilstande. 	Vægttab og abnorm kropopfattelse leder til mistanke om anoreksi. Psykiatrik interview og somatisk undersøgel (BMI, højde, vægt, blodtryk) og labratorieundersøgelser er nødvendige. 	Affektive lidelse vil forekomme hos 50-75% af patienterne. 4-6% vil udvikle bipolar affektiv lidelse. 1/3 af patienterne har komorbiditet iform af personlighedsforstyrrelser. 	Behandling foregår ved integrerede centre, hvor det er psykisk såvel som somatisk behandling. Ved stæk afmagring er sengeleje påkrævet, men ved stigende BMI er aktivitet tilladt. Familieterapi har vist sig at være den eneste effetive terapiform for anoreksi. 	Der bør rette sopmærksomhed på aktiviteter, hvor et lavt BMI er et must, f.eks. Modelarbejde, ballet, atletik… Generelt er skønhedsidealet blevet forvrænget. 	Det kan tage mange år før man er helbredt, da det er en svær psykisk lidelse. Efter mere end 10 år er ca. 73% raske. Der er dog en restgruppe på 15-25% som har et langvarigt forløb. Dødeligheden er høj blandt dem med lange sygdomsforløb. 	Høj
Bulimi 		Psykiske sygdomme 	Nervøs overspisning ses hyppigt efter anoreksi. En lidelse, hvor der overspises og derefter stikkes to fingre i halsen for at kaste op. 	Hyppigheden er ikke kendt, men almindeligst blandt yndre kvinder. Samlet set anslås der at være 21.000 der lider af bulimi. 	Bulimien kan optræde som en lidelse for sig, men se softe i forbindelses med anoreksi. Det begynder med vægtoptagethed, sultfølelse og anspændthed. Afdæmpning indtræder ved impulsiv overspining efterfuldt af skyldfølelse og opkastninger for at "rense" sig selv. 	Lidelsen har fælles træk med anoreksi, hvorfor det er sandsynligt, at der også er genetiske faktorer der spiller ind. 	Det ses, at patienten har hyppige spiseanfald efterfuldt af opkastninger. Patienter med bulimi er normalvægtige, men forsøger i høj grad at opnå en idealvægt på trods af overspisninger. Gentagne opkastninger medfører emaljeskade på tænder, derfor er det heller ikke sjældent at tandlægerne stiller diagnosen først. De mange opkastninger giver anledning til halsbrand og forstoppelse. 	Patienter med bulimi er mere tilbøjelige til at søge læge end folk med anoreksi. Interviewet stiller spørgsmål til hvor hyppigt der handles, hyppighed af overspidning og somatiske symptomer og tandstatus. 	Ligesom ved anoreksi er der stor risiko for affektive lidelser hos 50-75%. Derudover vil en del patienter udvikle alkoholmisbrug. 	Behandlingen der vises at være mest effektiv er samtaleterapi. SSRI-præperater viser også at have effekt hos 50% efter 8 uger. 	Ved behandling af anoreksi forsøges det i høj grad at helbrede fuldkommen, så bulimi undgås. Patienter med alkoholoverforbrug og bekendt med overspisning bør udspørges og sættes i tidlig behandling. 		Høj
ADHD		Psykiske sygdomme 	Neuropsykiatrisk lidelse med forstyrrelse af opmærksomhed og aktivitet. 	Forekommer hos omkring 33.000 danske børn og unge. Halvdelen vil stadig have lidelsen som voksne, dvs. ca. 15.000. Overvægt af drenge. 	Patienter med ADHD har nedsat evne til at transportere signalstofferne dopamin og noradrenalin mellem hjernecellerne og hjernecentre, hvilket medfører begrænset kommunikation. Nedsat aktivitet i frontallapperne vil nedsætte evnen til at skabe overblik og nedsat aktivitet i lillehjernen vil mindske evnen til at frasotere støj, hvilket gør at de er nemme at distrahere. 	Genetiske faktorer: der er 25% risiko for at et barn får ADHD, hvis en forældre har det. Og der er 90% risiko mellem enæggede tvillinger. Forhold for graviditet og under fødsel har også betydning, særligt neuroinfektioner, alkohol- og tobaksrygning og iltmangel under fødsel. Ustabilitet i hjemmet kan forværre prognosen. 	Kernesymptomerne er opmærksomhedsforstyrrelser, koncentrationsbesvær, hyperaktivitet og impulsivitet. Voksne med ADHD vil have vanskeligt ved at skabe overblik og har manglende tidsfornnemlse og glemmer aftaler. Ustabile følelsesmæssige medfører ofte sociale vanskeligheder. 	Symptomer skal have været til stede før 7 års alderen, derfor er det vigtigt at alt materiale indhentes. For at følge diagnosekriterierne må patienten ikke have en dyssocial adfærd. Diagnosen sættes typisk af et tværfagligt team. 	Højere forekomst af kriminalitet, misbrug og psykiske lidelser. Der er specielt større risiko for indlæggelser med depressioner og personlighedsforstyrrelser i det voksne liv. 	Der gives medicinsk behandling og psykoedukation. Kostomlægning har for nogle patienter effekt. Hvis komorbide tilstande opstår medicineres der for det. 	Det mest afgørende for at forebygge er at begrænse den gravides indtag af alkohol og tobak. Derudover har det vist at mildne symptomer, hvis der gives tidlig centralstimulerende behandling til børn. 	Halvdelen af patienterne vokser fra det. 	Høj
Personlighedsforstyrrelser		Psykiske sygdomme 	Evnen til at opleve sig selv som en sammenhængende og handlende person er forstyrret. Man har en følelse som ikke matcher omgivelsernes vurdering. Der er tre grupper af personlighedsforstyrrelser: excentrisk, dramatisk og ængstelig. 	10% af befolkningen opfylder de diagnostiske kriterier fra ICD-10. 	Kan forklares ud fra en biopsykosoical model, der sammenkobler genetiske faktorer med tidlige barndomsoplevelser. 	Personlighedsforstyrrelsen manifesteres i ungdomsårene og det tidlige voksne liv. For at udvikle en personlighedsforstyrrelse kræves en familiær eller miljømæssige påvirkning. 	Det centrale er patientes oplvelse af sig selv og andre. Det er vanskeligt, fordi patienten ikke selv ønsker at slippe af med sin opfattelse, og mener, at han/hun handler normalt. Forsøg på ændring af disse handlemænstre kan give anledning til angst, forvirring og modstand. Handlemønsteret forværrer personen egen situation. 	ICD-10 kriterierne skelner tydeligt mellem en normal og en forstyrret person, men det er en samlet vurdering af den enkelte patient, der afgør om diagnosen stilles eller ej. Da det hra været vanskeligt at putte folk under samme personlighedsforstyrrelse er den inddelt i 3. Der anvendes spørgeskeamer og interviews til at fastsætte. 	Depression, angst, selvskadende handlinger, selvmordsforsøg, misbrug, vold og socialt udfordret. Der foreligger en høj komorbiditet mellem personlighedsforstyrrelser og andre psykiske lidelser. 	psykotearpi er den primære behandling, derudover anvendes psykofarmakologisk behandling til at mindske søvnproblemer, angst og depression. Psykoterapien har til formål at fokusere på patientens ustabile følelsesliv, selvdestruktive impulser ogr relationer. 	På grun af de genetiske faktorer er det muligt at udpege familer, hvor der er højrisiko for at børnene også vil få en personlighedsforstyrrelse. En tidlig psykoterapeutisk intervention vil kunne hindre de skadelige konsekvener ved impulsforstyrrelse, såsom misbrug, sekundære psykiske sygdomme og kroniske sociale og familiære problemer. 	Der er en betydelig remissionrate på omkring 80% over en 10-årig periode. Visse personlighedstræk er mere stationære og formentlig forbundet med patientens temprement. Hvis patienten fastholder sin psykoterapi vil personen føler positiv feedback og selvforstærke egne kompetencer. 	Høj
Alkoholmisbrug 		Psykiske sygdomme 	Storforbrug af alkohol, skadeligt forbrug og afhængighed. 	Storforbrug defineres som mere end hhv. 14 og 21 genstande pr. uge for kvinder og mænd. 95% af den danske befolkning benytter alkohol i et eller andet omfang. Der er højere prævalens blandt folk med psykisk sygdom. 	Misbrug af alkohol anslås at være en kompliceret samspil mellem biologiske og miljømæssige forhold. Alkoholafhængighedssyndrom er en neurobiologisk tilstand, hvor den positivt forstærkende effekt på belløningssystemet hos disponerede folk får dem til at miste kontrollen og fortsætte indtaget. Når afhængighedssyndromet er udviklet, vil abstinenser medføre kontroltab. 	Ætiologien er multifaktoriel. En familieær ophobning ses hos førstegradsslægtninge til alkoholafhængige, hvor der er ca. 7 gange øget risiko for at udvikle et misbrug. Det er vanskeligt at adskille, miljømæssige, genetiske og biologiske faktorer. 	ICD-10 har specifikke psykiske påvirkninger og forstyrrelser som led i alkoholoverforbrug. Den akutte alkoholrus ses når stemningslejet er løftet og finmotorikken er væk. Storforbrug, skadeligt brug og afhængighedssyndrom udvikler sige efterhånden når der indtages alkohol i dagligdagen. Ved langvarigt storforbug udvikles der tilvænning i hjernen, hvilket medfører abstinenstilstande ved ophør eller nedsættelse af alkoholindtag. Amnetisk syndrom er forringet hukommelse, da alkohol har kemiske egenskaber som opløsningsmiddel (tiaminmangel). Wernickers syndrom er akut tiaminmangel, hvor der vil være symptomer som forvirring, gangforstyrrelser og lammelse af betsemt øjenmuskler. Enkelte udvikler hørelseshallucinationer, men det erkends ofte at det er imaginært, hvorefter de ofte drikker dem væk. Alkoholparanoia kan også forekomme, hvor vrangforestillinger og jalousiforrykt indhold. Patologisk rus er en tilstand, hvor blot en lille mængde alkohol medfører bevidsthedsvækkelse, personlighedsfremmed, ofte aggressiv adfærd. 	Overordnet følges ICD-10 kriterierne. Ellers omhyggelig klinisk observation og interview. Her inddrages familie også. Ofte mener personen ikke selv at have et problem. 	medfører sygelighed og op imod 8 gange øget dødelighed ift baggrundsbefolkningen. Langvarigt misbrug kan føre til skader på næsten alle organer. Demens, nervebetændelse, hjertesvigt, muskelsvind, øget infektionsrisiko, mavekatar og meget andet. 	Motivationssamtaler og livsstilsændringer vil have stor effekt ved storforbrug eller skadeligt brug. Det er vanskeligere med afhængighedssyndrom, her er målet ædruelighed og behandling af psykiske symptomer. Til motivation bruges antabus og kognitiv behandling. Antabus giver slemme bivirkninger ved indtagelse af alkohol. Selvhjælpsgrupper kan være effektive for nogle. Abstinenstilstanden skal behandles med beroligende medicin. 	Sundhedsstyrelsen oplyser befolkningen om hvor store sunhedsskadelige konsekvenser det kan hav. 	Alkoholisme er en potentielt dødelig sygdom med mange følgesygdomme. Ved storforbrug er der øget risiko for ulykker, legemsskader og selvmord. Personer med lav socioøkonomisk status har øget risiko for alkoholrelaterede sygdomme. 	Høj
Adipositas (svær overvægt) 		Endokrine sygdomme 	Svær overvægt, hvor en unormal stor del af kropsvægten udgøres af fedt. Kategoriseres adipositas når BMI er over 30.  	Ca 50% danskere har et BMI over 25 og ca 17%  har et BMI over 30. Ca. 1% lider af adipositas grad III med BMI over 40. BMI synes at toppe i 60-års alderen. 	 	Årsagerne til udvikling af adipositas er en kompleks kombination af genetiske, miljømæssige og psykiske faktorer. Den afgørende faktor må dog være miljømæssige faktorer, da det morderne samfund er præget af fysisk inaktivitet (biler, pc, tv) og tilbud på billig og energirig mad. Genetisk ses sjældne tilfælde, hvor der er mangel eller ophørt virkning af ét eller flere proteiner, der spiller en rolle i appetitreguleringen. Andre årsager nævnes ophør af tobaksrygning og indtagelse af visse psykofarmaka (antidepressiva, antipsykotika). Der er et tydeligt mønster med højere forkomst i lavere sociale grupper end højere. 	De fleste kvinder, der søger læge, er moderat overvægtige kvinder, der kæmper med kosmetiske og pyskosociale gener. Den typiske mand er med abdominal fedme og pga. symptomer for følgesygdomme, f.eks. Nyopstået type 2 diabetes, hjerte-kar-sygdom eller blandt unge kvinde der har problemer med at blive gravide. Der ses en tendens til at flere og flere henvender sig med henblik med fedmekirurgi, da mange har mindre selvværd og mindreværdsfølelse. Andre henvender sig med muskel- og ledsmerter, infektioner, svedtendens, tendens til svampeinfektion i huden, åndenød og seksuelle problemer. 	BMI anvendes til at stille graden af overvægt, herudover måles taljen som et cirkamål for den usunde fedtaflejring i bughulen. Grænseværdien for øget risiko er sat til >80 for kvinder og >94 for mænd. Kropsbygningen vurderes selvfølgelig, hvis det er en bodybuilder, der står foran en osv. Fedtmassen kan også måles ved impedans måling, hvor en lille strøm sendes gennem kroppen. Blodtryk undersøges og der tages en blodprøve for at se om pt har udviklet metabolisk syndrom eller andre følge sygdomme. 	Den øgede fedtmasse øger risikoen for både metaboliske og mekaniske problemer. F.eks. Øget inflammationstilstand, diabetes, hypertension, åreforkalkning, fedtlever, dysfunktion af organger, slidgigt, fertilitetsproblemer og cancer. Dermed er adipositas forbundet med øget dødelighed og øget sygelighed. 	Primær behandling er vægttab, hvilket kan opnås ved livsstilsændringer og fysisk aktivitet. Hvis det ikke har effekt kan kirugi komme på tale for personer med grad II og følgesygdomme, her er det overvejende gastric bypass og gastric sleeve, hvor mavens størrelse reduceres. De metaboliske komplikationer til fedmen behandles medicinsk. Adfærdsterapi vil også være gavnligt. Farmakologisk behandling har ikke bidraget til et behnadlingsmæssigt gennembrud, da de fleste produkter er blevet trukket tilbage pga. uacceptable bivirkninger. 	Fysisk aktiv livsstil, sund og varieret kost, en tur på vægten en gang imellem. Den forebyggende indsats bør især lægges ho børn, hvor der skal motiveres til mindre tid foran skærm og flere fritidsaktiviteter. 	Ikke specielt god, da den er forbundet med øget sygelighed og dødelighed. 85-90% af de svært overvægtige, der har oplevet et ikke-kirurigsk vægttab vil være tilbage til udgangsvægten efter 5 år. 	Høj
Metabolisk syndrom 		Endokrine sygdomme 	Ikke helt velkarakteriseret, men består grundlæggende af fem faktorer der øger risikoen for hjerte-kar-sygdom: 1) dyslipedæmi, 2) forhøjet blodtryk, 3) insulinresistens og dysglykæmi, 4) pro-inflammatorisk tilstand og 5) pro-trombogen tilstand. 	Ses overvejende hos personer med adipositas og ses ho ca 20-25% af den voksne befolkning. 	insulinrestistens er den væsentlige årsag til udvikling af MS. Insulinresistensen udvikler sig sædvanligvis ved adipositas. 	Adipositas, den positive energibalance, inaktivitet, fedtfordelingen (især abdominal fedtaflejring) spiller store roller. Sengeliggende i flere uger har vist ligefrem at kunne give insulinresistens og MS. 	Patienterne henvender sig typisk fordi de har fået specifikke symptomer på følgesygdomme såsom diabetes, hypertension eller hjerte-kar-sygdom. 	For at stilles diagnosen vil der typisk blive målt BMI, blodtryk, talje, blodprøve, blotryk, lipider og blodglukose. 	Risiko for at udvikle type 2-diabetes og hjerte-kar-sygdomme. Øvrige komplikation er hypertension, dyslipidæmi (lipidforstyrrelser), PCOS og fedtlever. 	Vægttab, sund kost og øget aktivitet kan reducere insulinresistensen. Da det er svært at opretholde et vægttab, vil der oftest fokuseres mere på, at de er fysisk aktive end at mislykkes med flere slankekure "fat but fit". Risikofaktorerne behandles medicinsk efter gængse guidelines. 	God kost, minimum 30 min fysisk aktivitet dagligt med henblik på at forebygge livsstilssygdomme. Undgå overvægt. 	Jo længere tid man har MS, jo mere øger man risikoen for følgesygdomme. På denne måde ligner den meget adipositas, hvor der må kastes al energi i at holde et vedvarende vægttab og fysisk aktivitet. 	Ikke pensum
Type 1-diabetes (insulinkrævende sukkersyge)		Endokrine sygdomme 	En autoimmun tilstand, hvor insulinbehandling er nødvendig for pts overlevelse. Karakteriseret ved pludselig opståen af højt blodsukkerniveau som følge af nedsat insulinproduktion i pankreas. 	Prævalensen er ca. 30.000 personer i DK. Ca. 1200 nye tilfælde pr. år. 	Autoimmun betinget nedbrydelse af de insulinproducerende beta-celler. Hos flertallet af patienterne kan der måles autoantistoffer rettet mod proteiner i cellerne i de langerhanske øer og især beta-cellerne. 	Genetisk komponent, enæggede tvillinger har konkordansrate på 30-50%. Søskende og børn har ca. 5%. Op til 20% hvis begge forældre har det. Særligt HLA gener kan forklare op til halvdelen af den genetiske baggrund. Miljøfaktorer: Øget risiko, hvis du er født med en høj fødselsvægt, tab af immuntolerance hvis du er et disponeret individ. 	How are you? Tørst, vandladningstrang, vægttab, træthed, synsforstyrrelser, forstyrret berøringsfølelse, tør hud, øget infektionstendens. Hvis diabetestilstanden ikke konstrateres retidigt vil pt udvikle diabetisk ketoacidose, der er livstruende - her vil symptomer såsom kvalme, opkastninger og bevidstsvækkelse, lugt af acetone og dyb, frekvent vejrtræning vise sig. 	Diagnostiseres ud fra blodsukker, der er forhøjet ift. Baggrundsbefolkningen og et glukoseniveau, der ud fra kriterier der vurderes skadelige for kroppens funktioner. Venøst fasteplasmaglukoseniveau på over 7. Medvirkende til at stille diagnosen måles kroppens egendannelse af insulin ved plasmaniveauet af C-peptid eller insulin. Graden af autoimmun involvering kan måles ved GAD-antistoffer eller insulinantistoffer. 	Man kan udvikle sendiabetiske komplikationer enten mikrovaskulære eller makro vaskulære. Mikro: øjensygdom, nyresygdom eller nervesygdom. Makro: myokardieinfakt, angina pectoris, kardiomyopati, blodprop, hjerneblødning, iskæmiske fodsår. 	Korrektion af manglen på insulin, hvor insulinadminstrationen enten kan ske ved injektion eller som infusion af insulin via insulinpumpe. Målet med insulinbehandling er udover overlevelse og at forebygge sendiabetiske komplikationer. Insulinbehandlingen er induvialiseret og det er en blanding af hurtigt- og langsomtvirkende insulin for at give den største frihed til patienterne. Fremtiden er en insulinpumpe der både kan give insulin og glukagon, således at blodsukkeret fastholdes inden for normale grænser og patienterne ikke ser der sygdom som et stort problem. 	På grund af at det er en idopatisk form er der endnu ingen forebyggelse. 	Type 1-diabetespatienter har en ca. dobbelt så stor gennemsnitlig dødelig primært forårsaget af hjerte-kar-sygdomme ift. Baggrundsbefolkningen. 	Høj
Type 2-diabetes 		Endokrine sygdomme 	Defineres ved forekomsten af hyperglykæmi uden at der på diagnosetidspunktet er behov for insulinbehandling for overlevelse. 	Incidens i 2016 var 13.000 nye tilfælde pr. år. Størst risiko ved 75 år. Under 40 ses 1-2%, hvor der er størst forekomst bland folk med højt BMI . 	Type 2-diabetes opstår når beta-cellefunktionen ikke er tilstrækkeligt til at kompensere for insulinresistens formentlig opstået som følge af overvægt. 	Primære faktorer omfatter genetik og føtal prohgrammering. Sekundære faktorer omfatter fedme, fysisk inaktivitet, infektioner, stress, dårlig søvnkvalitet, graviditet, rygning, hormonforstyrrende stoffer m.v. 	Gradvist indsættende symptomer i stil med type 1-diabetes: tørst, vandlandning, vægttab, tørhed, træthed, synsforstyrrelser. Ikke sjældent opdages type 2-diabtes ved labratorieundersøgelser, 40-50% indlagt med myokardieinfakt typoe 2-diabetes. Ketoacidose er meget sjældent da der ofte e er tilstrækkelige insulinniveauer til at hæmme lipolysen. 	Blodsukkergrænserne måles og vurderes på samme måde som type 1, hvor fastaplasmaglukoseniveauet skal være over 7. Der kan også benyttes blodprøbve hvor HbA niveauet måles til mere en 6,5% mere end én gang. 	Følgesygdommene kan igen inddeles i mikro- og makro vaskulære. Ved type 2 er der dobbelt forhøjet risiko for at dø af hjerte-kar-sygdom pga. åreforkalkning. Mikro: øjensygdom, nervesygdom, nyresygdom. Makro: hjerte-kar-sygdom, iskæmiske fodsår	Livsstilsomlægning udgør den primære behandling, derfor bør patienter undervises i sunde og vægtreducerende kostvaner. Blodglukosekontrol for at mindske hyperglukæmiske symptomer. Anden medicinsk behanling kan give for at øge insulinfølsomheden, øge insulinsekretionen, forsinke eller hæmme glukoseoptagelsen, hæmme reabsorptionen af glukose. Mere end 50% af type 2 patienterne vil med tiden få behov for at få insulinbehandling pga. sygdommens progressive karakter, hvor insulinsekresionen falder. Blodtryksbehandling gives også for at reduceres nyrefunktionstab, forebygge arterosklerose og reducere dødeligheden  	God fedtfattig kost og fysisk aktivitet. 	Høj risiko (mere end dobbelt så stor) for at udvikle karsygdomme i hjerte, hjerne og underekstremiteter. Levetiden er i gennemsnit 10 år kortere. 	Høj
Hypertyreose (forhøjet stofskifte) 		Endokrine sygdomme 	En tilstand hvor kroppen har forhøjede niveauer af thyroideahormon, hvilket medfører øget energiomsætning og øget hastighed af biokemiske processer. 	4.000-4.5000 nye tilfælde om året. 80% kvinder. Hyppigheden stiger med alderen. 	Skjoldbrugskirtlen udsender øget profuktionen af T3 og T4. Skyldes ofte Graves sygdom eller multinodøs toksisk struma. 	Graves sygdom kan være familiært forekommende, men rygning fordobler risikoen for graves. Multinodøs toksisk struma og solitært toksisk adenom er hyppigt forekommende i områder med jodmangel. Tyroiditis er en autoimmun sygdom og ses bl.a. efter virusinfektion, efter fødsel eller efter brug af forskellige typer medicin. 	Hypertyreose medfører øget aktivitet i det sympatiske nervesystem og giver symptomer såsom nervøsitet, følelsesmæssig ustabilitet, indre uro, træthed, åndenød, rysten, hjertebanken, varmeintolerans og vægttab. 	For at diagnosticeres tages en blodprøve for at måle T3, T4 og TSH niveauer. Ved tyroideasygdom er der lave koncentrationer af T3 og T4 og stigning i TSH. Lavt TSH tyder på hypertyreose og højt TSh tyder på hypotyreose. For at afgøre årsagen måles TRAb der er forhøjet ved Graves sygdom. Der laves skintigrafi for at vurdere jodoptagelsen. Ultralyd anvendes til at se skjoldbrugskirtlens form og størrelse. 	Graves sygdom leder ofte til øjenbetændelse eller Graves orbitopati. I 5% af tilfældende er der behov for immundæmpende medicin, binyrebarkhormon. Øget risiko for osteoporose. 	Behandles med medicin, radioaktivt jod elelr operation. Medicinen hæmmer dannelsen af tyroideahormon. Behandlingen med radioaktivt jod anvendes især ved multinodøs toksisk struma, hvor joden der indtages destruerer kirtelvævet. Operation er til patienter, hvor medicin ikke kan kontrollere sygdommen. 	I mange lande tilsættes der jod til salten for at sikre, at folk hverken får for meget eller for lidt. 	Alvorlig, men forartet tilstand, der kan behandles, men tendens til rediciv. Ubehandlet hypertyreose er forbundet med øget dødelighed. 	Høj
Hypotyreose (for lavt stofskifte)		Endokrine sygdomme 	For lavt stofskifte, der opstår som følge af mangel på tyroideahormon. 	Incidensen er ca. 2000 nye tilfælde pr. år. Ses især hos ælre kvinder. Er i sjældne tilfælde medfødt. 	Hyppigste årsag til hypotyreose er kronisk autoimmun tyroiditis, hvor skjoldbrugskirtlen er kronisk, autoimmunt inflammeret. 	Årsagen til udviklingen kendes ikke. Både genetik og miljø spiller ind. Tidligere tyroideasygdom eller familiær slægt spiller ind. Rygning øger risikoen. På verdensplan er jodmangel. Mange har hypotyreose som følge af radiojod behandling eller operation for hypertyreose. Enkelte har det medfødt. 	For lavt stofskifte påvirker alle organer i kroppen og symptomerne kommer langtsomt snigende. Hyppige symptomer er glemsomhed, udtal træhed, koncentrationsbevsær, kuldskær, muskelsvaghed, svag og langsom hjerterytme, vægtøgning trods dårlig appetit, forstopppelse, fortykket og tør hud, hæs og dyb stemme, struma (forstørret skjoldbrugskirtel), depression. 	Konstateres ved blodprøve, hvis TSH niveau er forhøjet og der er lave tyroideahormer. 	Ubehandlet hypotyreose er alvorlog og potentielt dødelig, hvis det forbliver ubehandlet. Medfører forhøjet kolsterol, forhøjet blodtryk og øget risiko for hjertesygdom. Hos gravide kvinder med hypotyreose har det en effekt på fosterets neurologiske og mentale udvikling og der er risiko for abort og tidlig fødsel.	Simpel og uden risiko gives tyroideahorm i substitutionsdosis, hvilket ikke medfører bivirkninger, da det erstatter kroppen naturlige produktion. Der stiles efter at nå et almindeligt niveau af TSH. 	Der er ikke generel screening, men da tyroideasygdomme er hyppige måles der TSH niveau ved mistanke om demens, depression og træthed. Alle nyfødte screenes via hælprøve. 	God prognose, da der nemt kan korrigeres for mangeltilstanden. 	Høj
Struma (forstørret skjolbrugskirtel) 		Endokrine sygdomme 	Synlig eller følelig forstørrelse af skjoldbrugskirtlen. 	Ses hos 5% af befolkningen, særligt kvinder. 	Skjolsbrugskirtlen vokser gennem livet. Efterhånden kan kirtlen få en mere knoldet struktur og der kan forekomme knuder i kirtlen. Pt får så en multinodøs toksisk struma med forhøjede tyroideahormer og lav TSH. 	Struma skyldes oftest jodmangel. Forværres af rygning, hvoraf det er skyld i 25% af tilfældene. 	Der ses en bule på halsen. Oftest har pt ikke nogle udbredte symptomer, men kan have fornemmelsen af en klump i halsen eller vejrtrækningsbesvær. 	Kan ses og føles. Afdækkes med blodprøver for at se tyroideahormerniveauer. Ultralyd til at undersøge volumen, udbrening og struktur. Ved skintigrafi undersøges jodoptagelsen. Vigtigt at kunne udelukke cancer, vha. finnålsbiopsi. 	Kan vokse så den klememr på luftrøret og give vejrtrækningsproblemer og synkebesvær. 	Hvis struma ikke generer eller der er mistanke om maglanitet behøves der ikke behanddling, men hvis den er generende kan der med radiojobehandling skånsomt reduceres strumaens størrelse. Operation kan foretages, hvis den påvirker vejtrækning. 	Undgå jodmangel og rygning. 	God, der i de fleste tilfælde ikke skal behandles. 	Ikke pensum
Osteoporose (knogleskørhed) 		Endokrine sygdomme 	Skellettet er ramt af nedsat knoglemineraltæthed og nedsat styrke af knoglevævet. 	over 500.000 dansker over 50 år har osteoporose. 41% af kvinder over 50 og 18% af mænd over 50. Hyppigheden stiger kraftigt med alderen. 	Knoglevævet består af hårdt væv, der giver styrke og bindevæv der giver fleksibilitet. Osteoporose skyldes nedsat mængde af kalk, at arkitekturen er forstyrret og/eller at kollagenet er nedsat i mængde eller kvalitet. 	Genetiske faktorer, køn (overgangsalder = accelereret nedbrydning af knogler), miljøfaktorer, livsstilsfaktorer (rygning og fysisk inaktivitet), alder, nedsat indtagelse af næringsstoffer, andre sygdomme. 	Den typiske patient har ikke symptomer, men kommer til hospitalet pga. frakturer, der giver smerter og fejlstilling. Typisk en ældre kvinde med krum rygog måske en lille udbuling på maven. 	Doagnosen stilles ved knoglescanning, hvor knoglevævets tæthed måles. Røngent anvendes til at se efter frakturer elelr sammenfald i ryggen. Blodprøver kan tages, hvis der er mistanke om vitaminmangel, nedsat nyrefunktion, forhøjet stofskifte osv. 	Hvis ryggen bliver meget krum kan der opstå åndenød da lungerne presses sammen. Trykket på maven kan give nedsat appetit og kvalme. Kroniske smerter. 	Basisbehandlingen er kalk og D-vitamin. Kroppen skal hvae hjælp til at opbygge knoglevæv, hvorfor at al medicin der gives enten hæmmer osteoklasterne, styrker osteoblasterne eller har begge virkninger. Pt rehabiliteres med fysio- og ergoterapi og instrueres i skånsomme løfteteknikker. 	Forebygges ved almindelige livsstilsråd: ungå rygning, fysisk aktivitet, spise fornufig og varieret kost. Indtagelse af calcium og D vitamin. Knoglescanning anbefales til folk i særlig risiko. 	Prognosen er dårlig, hvis der har været fraktur. I dette tilfælde er der nedsat overlevelse, smerter og nedsat livskvalitet. Hvis sygdommen opdages tidligt er prognosen god, da der kan nå at remitterer og opbygge knoglevæv. 	Høj
Arteosklerose (åreforkalkning) 		Hjerte-kar-sygdomme	Arteosklerose er en kronisk inflammation i karvæggen, der giver anledgning til dannelse af plaques. Disse plaques består af fedtnekrose og/eller arvæv, der sænker blodgennemstrømningen. 	Det skønnes, at ca. 150.000 danskere har symptomer på iskæmisk hjertesygdom og ca. 100.000 har iskæmiske symptomer fra hjernen eller benene. Mænd udvikler arteosklerose ca. 10 år tidligere end kvinder.  	Åreforkalkningen begynder ved at kolsterolpatikler og monocytter trænger ind i karvæggen og får andre egenskaber, hvormed de bliver til skumceller. Det medfører en skadelig påvirkning med vækst af bindevæv (plaques). Størrelsen af hvert enkelt plaque kan vokse med tiden og give anledning til forsnævring af karrene. Hvis der rives hul på en plaques påvirkes trombocytterne og de vil dermed sætte sig fast omkring revnen og danne en trombe. 	Arterosklerose skyldes personens disposition for sygdommen og forskellige risikofaktorer - KRAM-faktorer, kost, rygning, alkohol og motion.  	Arteosklerose udvikler sig typisk tidligt og der kan gå årtier uden at give symptomer. Det første symptom er typisk akut myokardieinfakt (blodprop i hjertet) eller pludselig død. Her er typiske symptomer en trykken for brystet, øm i venstre skulder.. 	Afhængig af, hvilket karområde der rammes udføres diagnostiske undersøgelser. 	Arteosklerose giver anledning til flere følgetilstand som bl.a. myokardieinfarkt, iskæmisk apopleksi, forsnævring af kar, angina pectoris, vindueskiggersyndrom, smerter i ben osv. 	Ingen behandling kan helbrede. Livstilsændringer og medicin kan dog bremse udviklingen. Supplerende behandling vil være symptomatisk og/eller kirugisk afhængig af det ramte område. 	Generel forebyggelse indebærer KRAM-faktorerne. Den sekundære forebyggelse vil typisk bestå af kolesterolsænkende medicin. 	Ca. 1/3 af alle dødsfald i DK er forårsaget af arteosklerose (ca. 12.000). Den giver også oftest anledning til invaliditet og nedsat livskvalitet. 	Høj
Stabil angina pectoris (stabil hjertekrampe)		Hjerte-kar-sygdomme	En lidelse der ses hos patienter med forsnævringer pga arteosklerose i kranspulsårerne. 	Prævalensen er ca. 150.000 i DK. Debutalder for mænd er ca. 55 år, mens kvinder rammes ca. 10 år senere. 	Symptomerne på stabil angina pectoris opstår pga. ubalance mellem hjertemuskulaturens iltforsyning og iltbehov. Normalt kan gennemblødningen af kranspulsåren øges med 5-6 gange, men dannelse af plaques kan sænke denne egenskab. 	Arterosklerose skyldes personens disposition for sygdommen og forskellige risikofaktorer - KRAM-faktorer, kost, rygning, alkohol og motion.  	Typisk anfaldsvise smerter midt i brystkassen bag brystbenet, trykkende af karakter (bælte rundt om brystkassen), udstråling af smerter i venstre arm, ryggen, kæben eller halsen. Varer typisk 10-15 min. Kan være ledsaget af åndenød, alment ubehag, kvalme, svedtendens, svimmelhed og hjertebanken. Smerterne forværres ved fysisk aktivitet og forsvinder ved hvile eller ved karudvidende medicin. 	EKG, halvdelen har dog normalt EKG. EKK er ultralyd af hjertet til at se struturelle og funktionelle forhold. Arbejds-EKG til at vurdere forekomst af iskæmi. Myokardieskintigrafi der undersøger blodforsyningen. CT da den er nem og hurtig, anvendes i sampsil med kontrastvæske. KAG der er en invasin udnersøgelse via kateter. 	Risikoen ved stabil angina pectoris er ved plaqueruptur, der giver anledning til trombedannelse og kliniske symptomer i form af akut koronart syndrom, myokardieinfarkt eller pludselig død. 	1. forbedre prognose via de modificerbare risikofaktorer. 2. tilrettelægge medicinsk behandling, der kan kontrollere patientens symptomer, 3. foretage individuel vurdering af mekanisk revaskularisering ("ballonbehandling" eller koronar bypassoperation).  	Effektiv intervention af risikofaktorerne kan bremse udviklingen af arteosklerose i hjertets kranspulsåre. 	Prognosen er alvorlig , hvis der sker plaqueruptur, hvilket sker for ca. 5000 årligt. Prognosen afhænger af den samlede risikoprofil, udbredelsen af myokardieiskæmi, funktionen af venstre ventrikels myokardium og lokalisation og sværhedsgrad af stenoser i koronararterierne. 	Høj
Akut koronart syndrom (ustabil hjertekrampe og blodprop)		Hjerte-kar-sygdomme	AKS er et klinisk syndrom, der grundlæggende har samme patofysiologiske baggrund. De inddeles i ustabil angina pectoris (UAP), akut myokardieinfarkt (AMI) uden ST-segment-elevation i ekg (non-STEMI) og AMI med ledsagende ST-segtment-elevation (STEMI). 	Der indlægges ca. 25.000 årligt med mistanke om AKS. 10.000 af dem er AMI og 4000 har STEMI. Risikoen stiger med alderen. 	"AKS: Nedsat iltforsyning til hjertemuskulatur i forhold til behov. ofte følge af stenose i koronararterie.
plaqueruptur => vasokonstriktion og trombocytaggregation (stigning i hjertespecifikke biomarkører = AMI (nekrose af myokardie-celler), ellers UAP (uden nekrose)
STEMI: 80-90% af tilfælde en lukkende/delvist lukkende trombe i større koronararterie => myokardieiskæmi, oftest venstre ventrikels frie væg og septum."	Arterosklerose skyldes personens disposition for sygdommen og forskellige risikofaktorer - KRAM-faktorer, kost, rygning, alkohol og motion.  	Halvdelen af patienterne er uden tidligere symptomer på iskæmisk hjertesygdom, anden halvdel er kendt med kronisk stabil angina pectoris eller modtages revaskulariserende behandling. Symptomer er typisk brystsmerter i hvile eller ved minimal fysisk aktivitet, lindres ikke i hvile eller ved indtagelse af karudvidende medicin. Nogle har akutopståede symptomer, andre har forudgående træthed, ubehag i brystet eller åndenød. Konfusion og uro kan være symptom især hos ældre pga. nedsat gennemblødning. 15-20% har ikke symptomer. Ved hjertesvigt er pt som regel bleg og klamtsvedende. 	EKG er hjørnestenen i diagnostikken og telemedicin er altafgørende for at redde STEMI-patienter. Ve dtelemedicin sendes EKG direkte fra lægeambulancen eller lokalt hospital til nærmeste PCI-center, hvilket muliggør genåbning af karret i rette tid. Den endelige diagnose er baseret på anamnese og undersøgelse af hjertespecifikke biomarkører. Stetoskopi er vigtig i det tidlige forløb, hvor følgetilstandene kan vurderes. 	Hjerterytmeforstyrrelser, ventrikelflimren, bradykardi, AV-blok, kardiogent shock. 	Hurtig diagnostik og behandling er altafgørende for at redde AKS patienter. Diagnostikken baseres alene på EKG-forandring og symptomer. Den akutte behandling indebærer smertelindring, blodfortyndende medicin, invasiv udredning med KAG og revaskulariserende behandling ved STEMI. Revaskulariserende behandling ved andre former for AKS udføres senere i behandlingen. 	Der tilbydes individuelt hjerterehabiliteringsprogram på baggrund af patientens ressourcer og behov. 	Prognosen er afhængig af hvor hurtigt der behandles samt forekomsten af komplikationer og følgetilstande. 15% af patienterne dør inden for en måned og efter et år 30%. 	Høj
Atrieflimren (forkammerflimren) 		Hjerte-kar-sygdomme	Atrieflimren er uregelmæssig, hurtig, hvirvelstrømsagtig aktivering af atrierne. 	Hyppigste behandlingskrævende hjerterytmeforstyrrelse med en prævalens på ca. 100.000 i DK. Stiger med alderen. Livstidsrisiko på ca. 35%. 	Ikke helt klarlagt, men opstår pga. automatisk impulsdannelse i atrierne og ikke som normalt i sinusknuderne. 	En række hjertesygdomme såsom iskæmisk hjertesygdom, hjerteinsufficiens og hjerteklapsygdomme, diabetes, hypertension og hypertyreose øger risikoen for udvikling af atrieflimren. Hvis der ikke kan påvises en årsag tales der om idopatisk atrieflimren (10%). 	Symptomerne kan være asymptomatiske eller symptomatiske med hjertebanken, åndenød, svimmelhed, brystsmerter og træthed. Ved hjertestetoskopi og undersøgelse af pulsen er den uregelmæssig, 	EKG viser ingen tydelige P-takker, kun en "flimren". EKK bør udføres for at udelukke anden hjertesygdom. Andre undersøgelse kan være længerevarende båndoptagelse af hjerterytme eller arbejds-EKG samt tyroideafunktion, da forhøjet stofskifte kan give anledning til atrieflimren. 	Hurtige og nedsatte kontraktion i atrierne giver nedsat blod flow, hvilket øger risikoen for tromber i arteriene. Pt med atrieflimren har 6 gange øget risiko for apopleksi. Nedsat kontraktion kan også give nedsat minutvolumen og dermed hjertesvigt. 	Behandlingen retter sig mod at forsøge at holde pt i normal sinusrytme. Hvis der er faktorer der indikerer ringe chance for at dette opnås anvendes frekvensregulerende behandling, hvor man accepterer, at patienten har permanent atrieflimren og alene tilstræber en passende ventrikelfrekvens. For at opnå disse gives medicinsk behandling. Invasiv behandling er også begyndt at blive anvendt hos patienter uden medicinsk virkning. 	Da en del hjerte-kar-sygdomme øger risikoen for atrieflimren såsom hypertension, diabetes, iskæmisk hjertesygdom osv. Er det vigtigt at identificere og behandle underliggende sygdom for at forebygge. 	Der ses en dobbelt så høj mortalitet hos patienter med atrieflimren. 	Høj
Kronisk hjerteinsufficiens (hjertesvigt)		Hjerte-kar-sygdomme	Klinisk syndrom med tegn på væskeophobning, åndenød eller udtrætning i hvile eller under anstregnelse og objektive tegn på reduceret systolisk funktion af venstre ventrikel i hvile.  	Det anslås, at der ca. er 60.000 pt med hjertevsigt, årligt ses der 12.000 nye tilfælde 	Den nedsatte funktion i venstre ventrikel skyldes oftest myokardieskade, der typisk medfører nedsat evne til at opretholde minutvolumen, blodtryk og tilstrækkelig perifer pumpeevne. Dette medfører ændret struktur af hjertet. 	Ætiologi: iskæmisk hjertesygdom (50%), hypertension, hjerteklapsygdom, idiopatisk, toksisk myokardiepåvirkning	Typiske symptomer er åndenød, der optræder i tiltagende sværhedsgrad. Træthed pga. nedsat minutvolumen. Ødemer især på underekstremiteten pga nedsat flow. Da disse symptomer er meget generelle for mange sygdomme er der behov for grundig udredning og anamnese. 	Ved ekkogardiografi er det typiske fund en dilateret venstre ventrikel med normal eller reduceret vægtykkelse og nedsat uddrivningsfraktion. Røngent af thorax viser ofte forstørret hjerte, røngent er vigtig for at udelukke lungetumor eller sammenfald af lungevæv. EKG. Koronararteriegrafi til afklaring af iskæmisk hjertesygdom.  	Sygdommen har fremadskridende symptomer på trods af forbedrende behandling. 	Behandlingen fokuserer på at behandle den evt. udløsende årsag og ellers reducere symptomer og forlænge og forbedre livskvaliteten. 	Generel forebyggelse indebærer KRAM-faktorerne. Den sekundære forebyggelse vil typisk bestå af kolesterolsænkende medicin. Der tilbydes individuelt hjerterehabiliteringsprogram på baggrund af patientens ressourcer og behov. 	Alvorlig og reduceret livslængde. Etårsmortaliteten er op mod 50% for NYHA IV og 15-20% for NYHA II-III. Den mediane restlevetid er 4-5 år efter diagnosetidspunkt. 	Høj
Hypertension (forhøjet blodtryk) 		Hjerte-kar-sygdomme	Defineres som blodtryk der vedvarende er over 140/90 mmHG. 	10-20% af befolkningen har vedvarende hypertension og hyppigheden stiger med alderen. Ca. 950.000 danskere har hypertension, hvoraf en stor andel ikke selv er klar over det. 	De vigtigste faktorer, der menes at have betydning er karmodstanden, nyrefunktionen og det sympatiske nervesystem. For at opretholde uændret blodforsyning til organerne er der behov for et højere blodtryk (tryk=flow*modstand). 	Hypertension findes med øget forekomst ved personer med stress, nedsat fysisk aktivitet, overvægt, uhensigtsmæssig kost og større regelmæssigt alkoholindtag. Arvelig faktorer forekommer, hvoraf ca 50% øget risiko, hvis begge forældre har det. Og kun 3-5% for baggrundsbefolkning. Stort lakridsindtag eller indtagelse af p-piller kan også udvikle hypertension. 	Ved mild eller moderat hypertension er der typisk ingen symptomer og opdages typisk tilfældigt ved almen undersøgelse. Ved sværere grad vil det påvirke organer og der vil opstå symptomer såsom hovedpine, svimmelhed, hjertebanken, koncentrationsbesvær eller åndenød. 	Diagnosen stilles ved måling af blodtryk gentagne gange. 	Ubehandlet hypertension giver øget risiko for iskæmisk hjertesygdomme som apopleksi, AMI, pludselig død, hjertesvigt, nyresygdom og perifer karsygdom. 	Der foretages en risikovurdering for apopleksi eller AMI over 10 år. Medicinsk behandling foretages med mange forskellige typer blodtrykssæneknde medicin, der i de fleste tilfælde er livsvarig. 	Livstilsændringer bør gennemføres. Alkoholrestriktion anbefales ved overforbrug og vægttab ved overvægt. Fysisk aktivitet er også effektivt til at nedbringe blodtrykket. Rygestop. 	Prognosen er afhængig af den samlede risikovurdering for følgesygdomme samt patienten evne til at opnå individuelle behandlingsmål. 	Høj
Kronisk underekstremitetsiskæmi (iskæmi=iltmangel)		Hjerte-kar-sygdomme	Kronisk nedsat blodtilførelse i underekstremiteten. 	Prævalensen øges markant med alderen og forkommer hyppigere hos mænd. Kvinder har en tidsforskydning på ca. 10 år. Ca. 60.000 personer med claudiocatoi (smerter i læggen ved gang) og ca. 300.000 person med asymptomatiske tilfælde. 	Mere end 90% af tilfældene skyldes arteosklerose med komplicerende trombosedannelse. Perifert for forandringerne opstår iskæmi. 	Multifaktoriel årsag: genetisk og livsstilsbetinget. 	Der skelnes mellem funktionelle og iskæmiske symptomer. Funktionelle er bl.a claudiocatio, der opstår under gang, hvor smerten oftest er lokaliseret i læggen, forsvinder typsik efter et par minutters hvile, også benævnt "vindueskiggersyndrom". Ved kritisk iskæmi er blodforsyningen yderligere nedsat og smerterne er typisk lokaliseret i tæerne og natlig smerte. Et klinisk fund er manglende puls på fodryggen.  	Diagnosen stilles typisk på baggrund af anamnese og kliniske fund, specielt baseret på pulspalpation. Det perifere blodtryk kan måles. Arteriografi med røngentkontrastinjektion. MR-angiografi og/eller ultralyd benyttes til at bestemme arteriernes udseende og blodstrøm. Evt. behandling med karkirugi eller ballonudvidelse planlægges. 	Reduceret gangdistance og ofte symptomgivende iskæmisk hjerte-kar-sygdom fra andre organer grundt arteosklerose. 	Tobakophør, gangtræning, behandling af risikofaktorer, muligvis revaskulariserende behandling. 	følge principperne for forebyggelse af arteosklerose, KRAM-faktorer. 	Kronisk underekstremitetsiskæmi kan være svært invaliderende og i værste fald ende ud i amputation. Karkirugiske indgreb har forbedret prognosen, men patienterne har en overdødelighed dels pga. risikoen for iskæmiske hjertesygdomme. Femårsoverlevelsen er for clausdiocatio og kritisk iskæmi henholdsvis 75% og 30-40%. 	Høj
Dyb venetrombose (blodprop i dybe vener)	 	Hjerte-kar-sygdomme	En tilstand hvor der dannes en trombe (blodprop) i de dybe vener. Ses hyppigst i underekstremiteten. 	Årligt ses der ca. 6.000 tilfælde af DVT. Stiger eksponentielt med alderen. 	Centrale elementer i udviklingen af DVT er ændringer i karvæggens funktion, ændringer i blodets sammensætning og ændringer i strømningshastigheden (Virchows triade). Venetrombosen dannes i den del af karsystemet med lav blodstømningshastighed. Blodets evne til blodstørkning og blodpropopløsning spiller en stor rolle. 	Årsagerne til DVT er mange og kan i langt de fleste tilfælde kobles til Virchows triade. De fleste individer vil i løbet af livet bliver udsat for risikoøgende faktorer for DVT: større kirurgi, cancer, immobilisering og østrogenholdige hormoner. Derudover fedme og alder.  Herudover er der en række oftest medfødte risikofaktorer. 	Syptomerne er typiske inflammationssygdomme: ømhed, smerter, hævelse, varme, rødme, generel utilpashed. 	Gennem anamnese og objektiv undersøgelse kan man danne sig et indtryk af om pt kunne lide af DVT. Derudover er der en klinisk sandsynlighedscore, men billeddiagnostik skal altid verificere diagnosen, typisk ultralyd, CT eller MR. 	Den mest kritiske følgetilstand er, hvis tromben eller dele af tromben river sig løs, hvilket kan medføre lungeemboli --> hjertestop. Ødelæggelsen af venklappens funktion, hvilket medfører øget kappilært tryk og kronisk ødem. 	I akut fase gives injektion af lavmolekylært heparin. I behandlingen gives blodfortyndende medicin (NOAK), der spiller en stor rolle ift. Koagulationen. Overbehandling øger risiko for blødning, men underbehandling øger risiko for ny DVT. Kompressionsstrømper. 	Forebygges ved at give injektioner af lavmolekylært heparin. Posttrombotisk syndrom forebygges ved kompressionsstrømper. 	Ved optimal behandling af DVT i akut fase er prognosen god. Ubehandlet udvikler ca. 50% lungemeboli, hvoraf 10% dør inden for første måned. Ca 25% med DVT får inden for en femårsperiode rediciv. 	Høj
Anæmi (blodmangel) 		Blodsygdomme	Defineret ved en hæmaglobinkoncentration <7.9 mmol/l for voksne mænd og <7 mmol/l for kvinder. 	Hyppigheden er afhængig af alder, køn, socioøkonomi og geografi. I vesten er har 10% af hjemmeboende over 65 år og 50% af plejehjemsbeboere anæmi. Dette er i de fleste tilfælde forårsaget af mangel på jern, B12 eller folsyre eller nedsat nyrefunktion. 	Anæmi er en symptomdiagnose, derfor er det altid nødvendigt at tilgrundeligge en årsag. 	Anæmi kan opstå ved nedsat erytrocytproduktion, nedsat levetid eller tab af erotrocytter gennem blødning.  	Symptomer på anæmi skyldes enten iltmangel eller kompensasoriske mekaniser udløst af truende iltmangel. Det kan f.eks. Være angina pectoris (hjertekrampe), caludiocatio, åndenød ved fysisk anstrengelse, træthed, besvimelsestendens og øresusen. Kompensasoriske mekanismer viser sig ved hjertebanken og øget puls. Intensiteten og karakteren af symptomer afhænger af anæmigraden, udviklingen og individets kardiovaskulære status. Kliniske tegn er bleg hud og slimhinder. 						Høj
Megaloblastær anæmi		Blodsygdomme	Benign blodsygdom med modningsforstyrrelser i knoglemarvens hæmatopoietiske forstadier, hvilket fører til dannelse af megaloblaster, der er store umodne erytrocytter. Megaloblastær anæmi forårsgaet af mangel på instrinsic factor (muliggør optagelse af B12) kaldes perniciøs anæmi. 	Den hyppigste undertype er perniciøs anæmi, hvor ca. 10.000 er ramt på landsplan [1:1]. Ses sjældent før 40-årsalderen.  	Megaloblaster er resultat af forstyrrelser i DNA-syntesen og karakteriseret ved forsinket modning af cellekernen. 	De vigtigste årsager til megaloblastær anæmi er mangel på B12 og folsyre, da de er nødvendige for DNA-syntesen. Den vigtigste årsag til mangel på B12 er mangel på instrinsic factor fra mavesækken eller tyndtarmslidelse. 	Perniciøs anæmi udvikler sig gradvist og viser sig ved anæmisymptomer (iltmangel, åbndenød, hjertebanken, angina pectoris), let gulsot og evt. neurologiske symptomer iform af føleforstyrrelser, nedsat muskelkraft, besvær med at holde eller komme af med urin og afføring. Af ukendt årsag er det oftest folk med blå øjne. 	Blodprøve. Nedsat antal leukocytter og trombocytter. Nedsat koncentration af B12. Ved folsyremangel er der folat i blodet. 		Behandlingen bygger på, at genoprette organismens depoter og erstatte normal løbende forbrug. Der gives enten intramuskulært eller peroralt af manglende vitamin. 	Forebygges ved indtagelse af folsyre. 	Reversibel, og værdierne er normaliseret inden for to-tre måneder ved behandling. Dog kan neurologiske symptomer godt være vedvarende. 	Høj
Jernmangelanæmi		Blodsygdomme	Benign blodsygdomd der skyldes jernmangel. 	Hyppigste form for anæmi, og forekommer hos 1-2% i den vestlige verden. 	Ved mangel på jern dannes der mindre hæmoglobin i erytrocytternes, hvilket medfører anæmi. 	Jernmangel opstår hvis jernabsorptionen er mindre end kroppens jerntab. Absorption sker hovedsageligt i tyndtarmen, jerntab sker ved afstødning af epitelceller i tarm og hud, sved og urin, samt gennem menstruationsblod hos kvinder i den fertile alder. Blødning er hovedårsagen til jerntab. Jerntab kan også ske ved sår og tumorer i mave-tarm kanalen, eller tumorer i urin- og kønsdelene. Gravide kvinder har brug for 500 mg jern til fosteret og blodtab ved fødslen, samt 450 mg til sin egen hæmoglobindannelse. Ved laktation er der behov for 3-7 mg dagligt. Jernmangel ses derfor ofte ved graviditet og laktation.	Anæmisymptomer (hjertebanken, åndenød ved aktivitet, træthed, bleghed, besvimelsestendens og øresusen), epitelforandringer (glat tunge) og negleforandringer (længdestribede og sprøde).	Måling af ferritin (jernbindende protein) i blodet, som er nedsat. Farvning af jern i knoglemarven er den sikreste metode til bestemmelse af jernstatus. Undersøgelse for mulig blødningskilde herunder mave-tarm-kanal og urinvejene samt gynækologisk undersøgelse hos kvinder. 		Behandles ved peroral tilførsel af jerntabeletter. Derudover behandling af tilgrundeliggende sygdom. 	Indtage kost med indhold af jern og især kvinder i den fertile alder. 	Hvis årsagen til jernmangel er ebhandlet vil niveauet være normaliseret efter en til to måneder. 	Høj
Anæmi ved kronisk sygdom		Blodsygdomme	Anæmi ved kronisk sygdom er et ledsagefænomen til infektion, inflammatoriske tilstande og maligne sygdomme. 	Hyppigste anæmiform hos hospitalsindlagte. 	Kendetegnet ved ophobning af jern i makrofager. 	Tilstanden er led i det inflammatoriske respond og skyldes frigørelse af flere cytokiner. 	Patientens tilstand vil som oftest være domineret af grundsygdommen. 	Blodprøve: Mængden af jern vil være nedsat, men til forskel for jernmangelanæmi vil transferritin også være ned sat. Ferritin vil være normal eller forhøjet, som udtryk for at trods lave værdier i blodet foreligger normalt depot. 		Behandlingen rettes mod den udløsende årsag. 			Ikke pensum
Hæmolytisk anæmi 		Blodsygdomme	Hæmolytisk anæmi skyldes nedsat erytrocytlevetid (<100 dage) med deraf følgende øget nedbrydning af erytrocytter. 	Arvelige former er sjældne hos etniske danskere, men udbredt i Afrika, middelhavsområdet og asien. I DK er autoimmun hæmolytisk anæmi hyppigst med årlig incidens på ca. 100	Skyldes øget erytrocytdestruktion. 	Der skelnes mellem de hæmolytiske anæmier, der betingede af primære defekter i selve erytrocytten og dem, der er betinget af forhold uden for erytrocytten. 	Anæmiklager sådan træthed , dårligere kondition og nedsat fysisk arbejdsevne. Hos nogle ses gulsot og forstørret milt grundet den øgede erytrocytdestruktion.  	Blodprøve for at bestemme forhøjet retikulocyttal. øget nedbrydning af erytrocytter, vil føre til forhøjet bilirubin i blodet. 		Ved alle hæmolytiske anæmier kan blodtransfussion blive nødvendigt især ved brystsmerter og åndenød. Der er dog en vis risiko ved autoimmun hæmolytisk anæmi, hvor autoantistoffer kan vanskeliggøre forligelighedstestning. Ved hereditær anæmi har fjenres af milt vist god effekt. 	Folsyretilskud. Gravide af etnisk relevant herkomst screenes. 		Ikke pensum
Hæmoragisk diatese (blødningssygdomme)		Blodsygdomme	Tilstande med øget blødningstendens	Findes ingen tal, da sygdommen har mange forskellige årsager. 	Hæmostasen er organismens mekanisme til at stande traumatiske blødninger og hindre spontane blødninger. Består af karsammentrækning, dannelse af trombocytprop, igangsætning af koagulationsproces og fjernelse af fibrin. Fejl i dette skaber risiko for blødninger eller blodpropper. 	Typiske årsager er karvægsdefekt, trombodytpeni (nedsat erytrocytproduktion eller levetid), trombocytopati (defekt funktion), koagulopati (nedsat koncentration af koagulationsfaktorer), fibrinolyse. 	Hud/slimhindeblødninger (tandkød), ledblødnigneg (hæmatomer), voldsom blødning fra sår. 	Mikroskopisk undersøgelse af blod, måling af blødningstid, trombocyttælling og bestemmelse af koagulationsfaktorer og fibrinolyse. 		Behandlingen afhænger af den tilgrundeliggende årsag. Ved karvæg og trombocytmangel vil kompression have god effekt, men ved koagulopati vil der ske tilførsel af manglende faktor. 			Høj
Polycytaemia vera		Blodsygdomme	Overproduktion af røde blodlegemer, som medføre høje hæmatokrit- og hæmoglobinværdi.Der kan også være høje værdier af granulocytter og trombocytter.	Optræder typisk i 40-70 årsalderen, årlig incidens på 75-100, men prævalens på 1000-1500. 	Skyldes overproduktion af én bestemt myeloid stamcelle, der fører til overprodutkion af erytrocytter. I 95-100% af tilfældende kan man i de syge celler påvise på kromosom 9 sygdommen JAK-2-genmutation. 	Ukendt 	Typiske klager over hoevdpine, svimmelhed og øget svedtendens. Ofte hudkløe især efter varmt bad. Kan debutere med blodpropper. Klinisk vil pt være rødmosset og ofte med forhøjet blodtryk pga. forhøjet hæmatokritværdier. Forstørret milt og lever kan forekomme. 	Diagnose stilles på baggrund af forhøjede hæmatokrit-  og hæmoglobinværdier i blodet. JAK-2-genmutation kan påvises ved PCR-test hos stort set alle. 		Åreladning udføres for at holde hæmatokritværdien under 45% for mænd og 42% for kvinder. Ved trombocytose suppleres med cytoreducerende behandling. 		Ubehandlet sygdom har en levetid på ca. 18 måneder typisk dødsårsag er trombose. Sygdommen er kronisk. Med relevant behandling er middellevealderen 15 år. 	Høj
Leukæmi		Blodsygdomme	Neoplasi (kræft) udgået fra den myeloide eller lymfoide stamcelle. Resulterer i abnorm ophob af leukæmiceller i blod, knoglemarv og organer. 			Årsagen er ofte ukendt. Kendte risikofaktorer for leukæmiudvikling er ioniserende stråling, den kemiske forbindelse benzen og cytostatikabehandling (kemoterapi). 				Behandling består først og fremmest af kemoterapi evt. i forbindelse med stamcelletransplantation. Derudover blodtransfuision, smertebehandling, væskebehandling og hyperurikæmi (øget koncentration af urinsyre i blodet). 			Høj
Akut myeloid leukæmi		Blodsygdomme	Skyldes neoplasi udgået fra myeloid stamcelle i knoglemarven. 	ca. 250 nye tilfælde årligt. Medianalder 65 år. AML udgør 80% af alle akutte leukæmies hos patienter over 15 år. 	De maligne celler ophobes i knoglemarven hvilket medfører funktionsforstyrrelse af knoglemarven. 	Årsagen er ofte ukendt. Kendte risikofaktorer for leukæmiudvikling er ioniserende stråling, den kemiske forbindelse benzen og cytostatikabehandling (kemoterapi). 	Symptomer udvikler sig hurtigt med tegn på knoglemarvsinsufficiens iform af anæmi, infektions- og blødningstendens samt øget svedproduktion og vægttab. 	Blodprøve: Leokocyttallet er typisk betydeligt forhøjet, men kan også være nedsat eller normalt. Anæmi og trombocytopeni ses næsten altid. For at diagnose kan stilles skal 20% af kngolemarvens kerneholdige celler udgøres af maligne celler. Blod og knoglemarv vil være domineret af abnorme maligne celler. 		Behandlingen omfatter intensiv kombinationskemoterapi for at opnå komplet remission (60-80%). Afhængig af alder kan der suppleres med allogen stamcelletransplantation. 		Ubhandlet er levetid ca. 3 måneder. Ved kemoterapi er prognosen betydeligt bedre. <65 år helbredes 45%, >65 år helbredes 10%. 	Høj
Akut lymfoblastær leukæmi 		Blodsygdomme	Skyldes neoplasi udgået fra den lymfoide stamcelle i knoglemarven. 	Ca 80 nye tilfælde pr. år. 60% af patienterne er <20 år. Se lidt hyppigere hos drenge. 	De maligne celler ophobes i knoglemarven hvilket medfører funktionsforstyrrelse af knoglemarven. 	Årsagen er ofte ukendt. Kendte risikofaktorer for leukæmiudvikling er ioniserende stråling, den kemiske forbindelse benzen og cytostatikabehandling (kemoterapi). 	Ligner med AML med kortvarig anamnese og  tegn på knoglemarvsinsufficiens iform af anæmi, infektions- og blødningstendens samt øget svedproduktion og vægttab. Til forskel for AML ses ofte lymfeknudeforstørrelse og knogle- og ledsmerter. Hovedpine og neurologiske udfaldssymptomer. 	Blodprøve: anæmi, neutropeni, trombocytpeni og umodne maligne celler. For at diagnose skal kunne stilles skal 35% af knoglemarvens kerneholdige celler udgøres af maligne celler. 		Kombinationskemoterapi suppleret med kotikosteroid (lymfenedbrydende)  for at opnå komplekt remmision. For at undgå involvering af meniges gives kemo intraspinalt. Afhængig alder kan der suppleres med allogen stamcelletransplantation. 		God prognose i alder 2-10 år. Moderat <2 år og i gruppen 10-15-. Dårligere >15 år. 85% børn helbredes, men kun 20-40% voksne. 	Høj
Kronisk myeloid leukæmi 		Blodsygdomme	Skyldes neoplasi udgået fra myeloid stamcelle, men på et senere stadie end ved AML. 	Ca. 85 nye tilfælde pr. år. Ses hyppigst i 40-70 års alderen. 	Sygdommen skyldes fusionsgen på kromosom 22. Fusionsgenet koder for abnorm vækstfaktor (tyrosinkinase). 	Årsagen er ofte ukendt. Kendte risikofaktorer for leukæmiudvikling er ioniserende stråling, den kemiske forbindelse benzen og cytostatikabehandling (kemoterapi). 	Sygdommens naturhistorie er trifastisk. Sygdommen opdages typisk (85%) i den initiale kroniske fase, der typisk varer 3-4 år, men i nogle tilfælde 10-15 år. Her er 20-50% asymptomatiske og opadges ved rutinetjek igennem blodprøve. Symptomatiske patienter vil klage over anæmisymptomer, hypermetabolisme og/eller gener pga. forstørret milt. Næste stadie er accelerationsstadium og behandlingsresistens. Terminalt kan der ses en tilstand, hvor den har udviklet sig til AML. 	Blodprøv vil vise udtalt leukocytose. Abnorm forekomst af umodne myeloide celler. Knoglemarvsundersøgelse vil vise hyperplasi (øget mængde bloddannende væv). Diagnose kræver påvisning af Philidelphiakromsom og/eller fusionsgen. 		Behandlingen består i peroral medicinsk behandling med tyrosinkinasehæmmere, så den abnorme vækst hæmmes.  		Helbredelse er kun mulig ved allogen stamcelletransplantation, men denne anvendes kun såfremt tyrosinkinasehæmmere behandlingen ikke har effekt. (3% af patienterne er live efter 10 år. 	Høj
Kronisk lymfatisk leukæmi 		Blodsygdomme	Skyldes neoplasi udgået fra et modent udseende lymfocytstadium. Oftest en B-lymfocyt.	Ca. 330 nye tilfælde pr. år. Medianalder 70 år. Mænd [2:1]. 	De maligne lymfocytter ophobes i blod, knoglemarv, lymfeknuder, milt og lever. Stadieinddeles efter hvor mange regioner der er involveret. 	Ukendt, men der ses øget familiær forekomst. 	Det kliniske billede varierer meget. 25% stilles diagnosen tilfældigt ved blodprøvetagning. Hyppigst ses forstørrede lymfeknuder. I mere avancerede tilfælde ses anæmisymptomer, blødningstendens, feber eller svedtendens. 	Blodprøve: leukocytose, ensartede modne lymfocytter, anæmi og/ eller trombocytpeni. 		Helbredelse er ikke mulig. Behandlingen afhænger derfor af symptomer og stadie. Kemoterapi, lokaliseret strålebehandling af lymfeknuder, kortikosteroider. 		Levetid 2 til 20 år. Medianalder 10 år. 	Høj
Maligne lymfomer (lymfeknudekræft)		Blodsygdomme	Skyldes neoplasi udgået fra veldefinerbare forstadier til T- eller B-lymfocytter. Inddeles i Hodgkins sygdom og non-Hodgkins-lymfomer, og begge underinddeles efter histologisk og immunologisk karakteristik af de maligne celler. Underinddeling har stor betydning for prognose og behandling. 	Ca. 1000 nye tilfælde pr. år med store overvægt af non-Hodgkins-lymfomer. 	Årsagen til de maligne lymfomer er forskellige. Ophobning af maligne celler vil medføre tumordannelse resulterende i, at lymfeknuden forstørres eller der opstår forstyrret funktion af det ramte organ. 	Der er ved Hodgkins sygdom fundet høje koncentrationer af antistoffer mod Epstein-Barr-virus. HIV spiller en rolle for udvikling af non-Hodgkins-lymfomer. 	Ved Hodgkins: Forstørrede lymfeknuder, hyppigst lokaliseret ved hals med udbredning til brystskillevæg. Nogle patienter har ingen almensymptomer, andre har øget svedtendens, vægttab eller feber og hudkløe. Ved non-Hodgkins-lymfomer: forstørrede lymfeknuder i mave-tarm-kanal, bryst, testikel, CNS og hud. 	Diagnosenn stilles ved lymfeknudebiopsi, og der stadieinddeles med henblik på prognose og behandlingsvalg. Sygdomsudbredningen bestemmes vha. klinisk undersøgelse, CT og knoglemarvsundersøgelse. 		Behandlingen omfatter kemoterapi, antistoffer rettet mod lymfocytterne og i udvalgte tilfælde strålebehandling samt autolog stamcelletransplantation (behandling med patientens egen stamceller). 		Hodginks: femårsoverlevelse ca 80%. Non-Hodgkins-lymfom: varierende ift. Lavmaligne og højmaligne, men mellem 25% til 75% på femårsoverlevelse. 	Høj
Myelomatose 		Blodsygdomme	Skyldes neoplasi (kræft) opstået i plasmacelle med følgende ophobning af abnorme plasmaceller i knoglemarven. 	Ca 300 nye tilfælde pr. år. Medianalder: 66 år. 	Resulterer i tilstedeværelse af et abnort immunglobulin (M-komponent) i blodet og evt. også i urinen. 	Ukendt. Stråling har været mistænkt. En overhyppighed er beskrevet hos landmænd, der arbejder med pesticider.	Knoglesmerter, der kan forklares ved sygdomsudløst osteoporose. Særligt karakteristisk ses sorte pletter i knoglestrukturen på røngent af kraniet. Øget infektionstendens, kan føre til anæmisymptomer, nyrefunktionsnedsættelse. 	I diagnostikken indgår påvisning af en abnorm plasmacelleklon og en M-komponent. Evt. overprudktion kunne måles i serum eller påvises i urin. I udredningen inågr knoglemarvsundersøgelse, nyefunktionsundersøgelse, røngent og CT af skelettet og calciumniveau i blodet. 		Hos patienter under 65 år kan overlevelsen bedres ved højdosis af kemoterapi i forbindelse med autolog stamcelletransplantation. Hos ældre give kortikosteroid behandling og enten kemo eller biologiske lægemidler. Smertebehandling og pallitativ strålebehandling kan være nødvendige mod lokale smerter. Øget infektionstendens kan mindskes ved indskud af immunglobulin. 		Uhelbredelig sygdom. (Dog er der fremskridt inden for autolog stamcelletransplantion). Yngre patienter 6-7 år. Ældre 2-3 år. 	Høj
Allergi 		Allergiske sygdomme 	Allergi dækker over en række type I-reaktioner (antigen-antistof), der strækker sig fra lettere gener til livstruende reaktioner. Allergi er en overfølsomhedsreaktion, der udløses af en immunologisk mekanisme, som kan være antistof- eller cellemedieret. 	Forekomsten er 21,9% i DK. Fødevareallergi og atopisk eksem ses hyppigt hos børn, men forsvinder med tide, hvorimod der så opstår tendens til høfeber og astma (den allergiske march). 	Når et individ eksponeres for et allergen kan der dannes antistoffer. Når allergenet binder sig til mastcelle eller basofile granolocytter frigives histamin. Histamin fremmer betændelsesreaktionen og er den primære faktor ved symptomer på allergi. 	Der er forskellige hypoteser der forsøger at forklare den stigende forekomst af allergi. Først og fremmest miljø- og tidsmæssig introduktion af allergener: Hygiejnehypotesen baseret på, at vi i aftagende grad udsættes for mindre "biologisk" forurening i hverdagen, det er påvist at gravides indtag af fødemidler har indflydelse på afkommets udvikling af allergi. Klimatiske ændringer har gjort det muligt for højallergene planter at vokse, hvilket gør at vi udsættes for stor risiko. Genetiske faktorer har også ganske stor betydning, allergi opstår hos op til 30% børn, som er enkeltdisponerede og hos op mod 70% af børn, der er dobbeltdisponerede. 	Almindelige symptomer omfatter snot, nysen, irritation af øvre luftveje, hvæsende vejrtrækning og åndenød samt kløende øjne og hud. Der kan også være mavesmerter, diarré eller hovedpine. 	I de simple tilfælde vil anamnesen ofte kunne stille diagnosen. Typisk vil en blodprøve eller anden test bruges til at klarlægge, hvilken slags allergen pt er allergisk overfor. I mere komplicerede tilfælde omfatter udredningen anamnse (udløsende faktorer, symptomer, døgn- og årstidsvariation, boligforhold), objektiv undersøgelse og hudpriktest, blodprøve, eliminations- og provokationstest og lappetest. 	Allergi er baggrunden for en række sygdomme: høfeber, allergisk astma, atopisk allergi og fødevareallergi. 		Forebyggelse sker ved at hindre sensibilisering, dvs. lavallergen ernæring til spædbørn og begrænset allergeneksposition hos højrisikoindivider. Brysternæring vil også nedsætte risiko for allergiudvikling. 	Hvis man som voksen har allergi er prognosen dårlig fo rat allergien forsvinder, men for børn kan den forsvinde eller blive en del af den allergiske march. Børn med atopisk eksem vil være ekstra sensistive over for en række allergener. 	Mellem
Allergisk rhinoconjunctivitis (høfeber)		Allergiske sygdomme 	Rhinitis er en kronisk inflammatorisk tilstand i næseslimhinden og øjnene betinget af allergenpåvirkning. 	Det antages at ca. 500.000 danskere lider af høfeber. 	Ved antigen-antistof-reaktion opstår der immunologisk reaktion der forårsgaer frigivelse af histamin og medfører kliniske symptomer. 	Høfeber forårsages af eksponering for antigener. Den sæsonbetingede høfeber forårsages af allergi over for pollen. Helårshøfeber forårsages af allergi over for støv, husmider, pelsdyr og andre allergener. 	Snot, nysen, tilstoppet næse, mundrespiration, nedsat lugtesans, rødme og kløe i øjne. Mange patienter har samtidig astma. En del patienter udvikler krydsallergier. 	Udredningen er sædvanligvis enkelt og bygger på anamnese og allergiudredning. Dertil hudpriktest eller måling af specifikt antistof i blod. Ved mistanke om astma bør der udføres peak-flow måling og spirometri. 	Mange har astma, Ca. 80% af astamapatienter har rhinitis. 	Benhandling består i at fjerne eller reduceres symptomerne og risikoen for udvikling af astma. Non-farmakologisk består i at fjerne allergieksponering så vidt muligt og sikre god udluftning. Farmakologisk omfatter nasal steroid, antihistamin, næsespray, øjendråber. Ved utilstrækkelig symptomatisk behandling kan der gives specifik immunterapi. 	Forebyggelse sker ved at hindre sensibilisering, dvs. lavallergen ernæring til spædbørn og begrænset allergeneksposition hos højrisikoindivider. Brysternæring vil også nedsætte risiko for allergiudvikling. 	Udviklingen af rhinitis følger den allergiske march. 	Høj
Urticaria (nældefeber) 		Allergiske sygdomme 	En anfaldsvis optrædende kløende hudsygdom, der viser sig ved pletvise røde, sammenflydende hudforandringer. Kan optræde akut eller kronisk. 	Rammer ca. 15% af befolkningen i løbet af et liv. 	Skyldes histaminfrigørelse fra hudens mastceller, hvilket medfører histaminudløste reaktioner. 	Akut urticaria kan skyldes arvelige årsager eller eksterne årsager såsom kulde, varme, sved, kemiske lægemidler, toksiner fra planter og dyr, allergi ved fødevarer, lægemidler, insekter. 	Aku urticaria viser sig som flygtige og kløende plamager på huden, hvorpå de fleste forsvinder hurtigt ved symptomatisk behandling med antihistaminer. Ved kronisk uritcaria er forløbende redicive og længerevarende. Angioødemet optræder som hævelse. 	Diagnosen er nem at stille, da den er karakteristisk klinisk. Ved enkeltstående tilfælde er der ikke behov for udredning. Afhængig anamnesen suppleres der emd labratorietest. 		Provokerende faktorer bør fjernes, antihistamin, i svære tilfælde systemisk steroidbehandling. 	Forebyggelse sker ved at pt undgår udløsende faktorer. 	God prognose, da de fleste kun vil opleve et eneklt tilfælde. Ved kronisk urticaria kan det væres vsært invaliderende. 	Høj
Atopisk eksem 		Allergiske sygdomme 	Eksem der opstår i barnealderen (børneeksem) og er ofte lokaliseret i albuebøjning og knæhaser. Definitionsmæssigt kræves det, at tre ud af fire kriterier er til stede: kronisk redivicerende eksem, kløe og kradsning, familiær disposition, eksemlokation. 	Ca. 12% af alle 7 årige har eller har haft atopisk eksem. Hos 90% udvikles det før 3-årsalderen. 	IgE-medieret inflammatorisk sygdom i huden. 	Grundlæggende årsag er ikke klarlagt, men påvirkes af en række faktorer: genetiske forhold, miljøfaktor (ofte værre om vinteren), fødevareallergi, lokalirriterende stoffer kan forværre eksem, infektioner. 	Eksem lokaliseret i albuebøjning og knæhaser, på ankler, hals og håndled. Hos 0-2-årige ses symmetrisk eksem på kinder, hals og ved ører. Optræder med varierende sværhedsgrad. 	Udredes ved anamnese. Hvis pt ikke har andre atopiske lidelse udelades hudpriktest, da den i op mod 50% vil være falsk positiv. 	Øget risiko for udvikling af rhinitis og astma. 	Hudpleje iform af vask med mild sæbe, kølige bade, let påklædning, fugtighedscreme og koldt soveværelse. Steroidcreme kan anvendes kortvarigt i svære tilfælde. 	Huspleje og fugtgivning vil virke en smule forebyggende. 	Hos flertallet svinder sygdomme i 7-11 års alderen. Ca. 1/3 vil som voksne udvikle håndeksem. 	Høj
Kontakteksem 		Allergiske sygdomme 	Hudeksem forårsaget af kontakt med hudirriterende eller allergifremkaldende stoffer. 	Årligt vil ca. 10% af befolkningen opleve kontakteksem. 	Kontakt med irriterende kemikalier kan give direkte inflammation. Allergifremkaldende stoffer kan ligeledes på basis af en allergisk reaktion beskadige huden. 	En lang række stoffer kan fremkalde eksem f.eks. Opløsningsmidler, nikkel, latex og gummikemikalier. 	Huden vil blive rød og kløende på de eksponerede steder. I mere kroniske tilfælde vil huden blive mere tør og skællende. 	Diagnose stilles ved hudlappeprøver. 	Eksemet kan brede sig til andre dele af kroppen. 	Behandling indebærer ofte steroidholdige cremer. 	Undgå direkte eksponering af de irriterende eller allergifremkaldende stoffer. 	Den opståede reaktion over for et vist stof må siges at være livsvarig om end tilstanden bringes i ro ved behandling og forebyggelse. 	Ikke pensum
Fødevareallergi 		Allergiske sygdomme 	Defineres som reproducerbare overfølsomhedsreaktioner, der udløses af immunologiske mekanismer. 	Forekomsten følger den allergiske march. Der er betydelig forskel på indiviets selvopfattelse af fødevarealergi og den kliniske påviste allergi. 10-35% mener, at de har fødevareallerig, hvor kun 1-8% påvises. Førevareallergi ses hos 30% af børn med atopisk eksem. 	Udviklingen sker i takt med, at man udsættes for forskellige fødevarer. Det er en immunologisk reaktion på en bestemt fødevare der indeholder et bestemt antigen. 	Hyppige årsager til fødevareallergi er æg, nødder, mælk og fisk. Øget risiko for udvikling, hvis forældre har allergi. 	Typiske symptomer, der ofte er kombineret: mavesmerter, ubehag, oppustethed, diarré eller eksem. Ved særlig udtalt allergisk reaktion kan det udvikle sig til anafylaktisk rekation. 	Diagnose baseres på kostdagbog over 2-4 uger, udredning af symptomer og medicinintagelse. Priktest kan være vejledende. Diæt følges indtil symptomfrihed og der udføres en kontrolleret provokationstest med mistanke om fødevare i stigende mængde. 		Som udgangspunkt skal pt elimineres fra udløsende fødevare, men ved børn er det en god ide at revurdere efter et års tid ved en ny provokation. Diætist kan være fordelagtig. Symptomer behandles symptomatisk. Patienter med alvorlige sytemiske reaktion bør have en adrenalinpen. 	Undgå provokerende fødemidler. 	Børn vokser typisk fra mælke- og ægallergi, men nødder, fisk og skaldyr er typisk vedvarende. 	Mellem
Lægemiddelallergi		Allergiske sygdomme 	En utilsigtet allergisk reaktion over lægemiddel, som derved forårsager symptomer fra ét eller flere organer. 	Formentlig under 1%	Efter eksposition for et lægemiddel kan der udvikles antistoffer af IgE-typen. Ved senere udsættelse for sammen medikament vil den allergiske reaktion forløbe. Ved de ikke-IgE-medierede reaktioner årsagen forskellig. 	Ukendt, men man lægemidler kan forårsager allergiske reaktioner. 	Der ses på huden ef småplettet rødligt udslet enten kløende eller ikke kløende. Hudreaktioner med blæredannelse og afløsning af huden er sjældne og mere alvorlige. 	Undersøgelse for penciliallergi er et typisk eksempel på undersøgelse af allergisk reaktion over for lægemidler. IgE-antistoffer kan påvises få uger efter eksposition og kan måles med RAST-test eller priktest. Provokationstest med indtagelse af lægemiddel kan være nødvednig. Grundig beskrivelse af anamnese, symptomer og reaktion kan også danne grundlag for diagnosen. 		Ophør af det mistænkte lægemiddel. Antihistamin for hudkløe og angioødem samt kortikosteoroid ved sværere tilfælde. 	undgå de mistænkte præparater. 	Pronogsen for ikke-IgE-medieret tilstand er god. Er der tale og verificerede anafylatiske reaktioner kan gentagen brug være livstruende. 	Ikke pensum
Anafylaksi (allergisk shock) 		Allergiske sygdomme 	Generaliseret livstruende allergisk reaktion, der er kraftigere og hurtigere end den normale allergiske reaktion. 	Forekommer årligt hos 200 personer. 	Skyldes en antigen-antistofreaktion der udløser frigørelse af meget aktive substanser fra mastceller, således blodcirkulationen og flere organer ofte hud, luftveje, hjerte, mave-tarm og hjerne bliver påvirket. 	Skyldes en reaktion over for fødevarer, medicin, instektstik eller allergivaccination. 	Tilstanden starter med utilpashed, universel kløe, vejrtrækningsbesvlr og efterfølgende hurtigt indsættende kredsløbskollaps med blodtryksfald, besvimelse og nedsat iltindhold i blodet. 	Klinisk diagnose stillet ud fra de hurtigt udviklende symptomer. 		Adrenalin gives intramuskulært og der sikres frie luftveje samt ilttilførsel. 	Hvis der tidligere har været en voldsom allergisk reaktion overfor bestemt fødevare, lægemiddel eller insekt bør man undgå denne eksposition. Der kan opnås forebyggende effekt ved allergen specifik immunterapi. Have en epipen på sig. 	Anafylaksi kan ende i død, hvis det ikke behandles i tide. 	Mellem
Astma		Lungesygdomme	Astma er en kronisk inflammatorisk tilstand i de nedre luftveje karakteriseret ved hoste og hvæsende eller pibende vejrtrækning. 	Hyppigt forekommende. Ses hos. Ca 200.000-300.000 personer. 	Kendetegnet ved inflammation i de små luftveje, hvorved de glatte muskelceller hurtigere kontraheres end raske lunger. Luftvejene bliver hyperreagerende. 	Ætiologien er multifaktoriel, men især genetisk og eksposition spiller en rolle. Hvis én eller begge forældre har astma og allergi er risikoen for at barnet også får stor. Overvægt især hos børn og kvinder, rygning, fysisk inaktivitet siges også at øge risikoen. Miljøfaktorer såsom partikler, allergener og andre faktorer i luften. 	Typisk ses periodevis piben og hvæsende vejrtrækning, forværrin gom natten og ved anstrengelse eller irritant påvirkning. Hoste og/eller luftvejsinfektion ses hyppigt. Åndenød. 	Diagnosen kan typisk stilles på baggrund af symptomer og anamnese, men udelukkelse af andre sygdomme og sværhedsgraden af astma kræver dog undersøgelse. Lungefunktionen undersøges med spirometri. Sværhedsgraden af lungefunktionsnedsættelse beregnes ud fra FEV. En stig i FEV på >12% efter inhalations af luftvejsudvidense medicin tyder på reversibel luftvejsobstruktion. Peak eksspiratorisk flow (PEF) kan også anvendes til at se den maksimale hastighed af udåndingen og indgå i vurderingen af sværhedsgraden. Tilstedeværelse af allergi undersøges ved hudpriktest eller specifikke antistoffer i blodprøve. 	Forværring af akut astma og risikoen for udvikling af irreversibel nedsat lungefunktio (KOL). Ophobning af sekret og kronisk infektion og senere destruktion af lungevæv. 	Behandlingen bygger på at bremse inflammationen ved astma, ved at give inhalator med binyrebarkhorm. Der behandles samtidig med en brondilatator der anvendes ved behov. Tillægsbehandling er langtidsvirkende bronkidilatator. Derudover kan astmaskole og miljøkontrol hjælpe patienter til at forstå sygdommen.  	Identificere sygdommen tidligt for at undgå nedsat lungefunktion. Når sygdommen er til stede kan man forebygge en del forværringer ved at lufte ud, undgå pelsdyr osv. 	Prognosen er overordnet set god med sygdom i kontrol. Kun 1-2% om året forsvinder spontant. De færreste vil få nedsat lungefunktion, hvis de går til behnadling og undersøgelser. 	Høj
Kronisk obstruktiv lungesygdom (KOL)		Lungesygdomme	KOL er vedvarende luftvejssymptomer og obstruktiv nedsættelse af lungefunktionen (FEV/FVC <70%), som følge af udsættelse for toksiske patikler og gasser. 	Folkesygdom, ca. 400.000 har den. Kvinder udgør en større del af prævalensen. 	Inhalering af skadelig stoffer såsom tobaksrøg, foruerening og biobrændsel fører til kronisk inflammation i lungevævet, hvorved der frigives enzymer, der nedbryder lungevævet. 	De to vigtigste årsager til KOL i DK er rygning og erhverv. 85-90% er forårsaget af rygning. Typisk devuterer de første symptomer efter 25 pakkeår. Erhverv kan skyldes støveksposition, f.eks. Landbrug, korn og foderstofvirksomheder, cementindustri og bomuldsindustri. 	Symptomerne udvikler sig typisk over flere over uden pt rigtig tænker over det. Der ses tiltagende åndenød, hoste, opspyt af slim, hyppige nedre luftvejsinfektioner, vægttab, smerter i brystkassen, træthed, dårlig søvnkvalitet, koncentrationsbesvær, depression, social angst og social isolation. 	KOL bør mistænkes hos alle med åndenød, kronisk hoste og opspyt. For at diagnosen kan stilles skal der påvises ikke fuldt reversibel nedsat lungefunktion (FEV/FVC <70%), hvilket gøres ved spirometri, hvor der gives bronkidilatator. Sværhedsgraden af KOL bestemmes ved FEV og symptombyrden hvor der benyttes CAT-score, der er selvudfyldt. BMI (lavere vægt giver dårlige prognose), røngent af thorax for at udelukke andre årsager. 	Rygning øger risiko for iskæmisk hjerte-kar-sygdom, lungekræft og osteoporose, hvorfor de hyppigt forekommer blandt folk med KOL. Angst og depression ses hos op mod 50% af patienterne. 	Primært formål er at hindre sygdomsprogression, mindske daglige symtpomer og behandle akutte sygdomsforværringer, forbedre funktionsniveau og livskvalitet samt nedsætte mortaliteten. Rygestop, symptomforbedring af åndenød, hoste, opspyt, god ernæring, fysisk træning, behandling af følgesygdomme. 	Tidlig opsporing af KOL, personer der ryger/har røget, ansat i risikoerhverv og har kronisk hoste og/eller opspyt og åndenød. Fastholde og motivere rygestop. 	Prognosen kommer an på sygdomsforløbet, pts egen motivation og sværhedsgraden af KOL. Den tabte lungefunktion kan ikke generhverves, men man kan vha. rygestop stoppe denne acceleration. 30% af KOL-patienterne dør af en rygerelateret hjertesygdom. 	Høj
Sarcoidosis (sarkoidose)		Lungesygdomme	Sarkoidose er en speciel form for betændelse med grupper af specielle kæmpeceller, der lejrer sig rundt om et center. Den kan ramme samtlige af kroppens organger. Inflammation i de involverede organger medfører dannelse af granulomer. 	Ca. 400 nye tilfælde årligt. Ofte debut i 25-40 årsalderen. 	For at udvikle sarkoidose kræves der både et antigen og en genetiske disposition. Især associeret med vævstype HLA-klasse II. 	Ukendt, men meget peger på en infektiøs årsag. 	Debuterer med et akut, subakut eller kronisk forløb. Ved akut ses typisk feber, rødt udslæt på benene, affektion af de store led og forstørrede lymfeknuder. Ved subakut og kronisk kan sygdommen allerede være så fremskreden, at den er irreversibel på de ramte organer, og lungerne er involveret i mere end 90% af tilfældene. Her kan åndenød, hosten, evt. opspyt med blod. Gentagne luftvejsinfektioner. 	Røngent og scanning af lunger, blodprøve med fund af forhøjet ACE tyder på sarkoidose, påvisning af granolomer i ét eller flere organer, biopsi af hud eller lunge, bronkoskopi. 	Sjældent følgesygdomme. Mange rammes af hyperreagerende luftveje, der ligner astma. Nogle har tendens til at udvikle bronkiektasier med øget tendens til slimdannelse og gentagne luftvejsinfektioner. 	Mange behøver ikke behandling og kommer sig spontant inden for et til to år. Ved udtalte symptomer gives glukokortikoid og muligvis anden immundæmpende medicin. I svære tilfælde kan lungetransplantation blive nødvendig. 	Vanskeligt at forebygge, da årsagen ikke er klarlagt. 	Ca. 80% bliver spontant raske. De resterende forløber sygdommen aktivt og fører til organskader og død. 	Ikke pensum
Idiopatisk pulmonal fibrose 		Lungesygdomme	Lungefibrose uden kendt årsag. Irreversibelt progredierende arvævsdannende lungesygdom. 	Ca. 250 nye tilfælde årligt. Mænd rammes i 75% af tilfældene. 67% er rygere eller eks-rygere.  	Ikke klarlagt, men antages at skyldes skade på luftvejsepitelet med efterfølgende abnorm sårhelingsproces. 	Årsagen er ukendt, men formodes at skyldes en kombination af genetisk modtagelighed og udsættelse for luftbårne partikler, herunder tobaksrygning. 	Tiltagende anstrengelsesåndenød og hoste. Mange patienter har trommestiksfingre og urglasnegle. Forløbet kan være præget af influenzalignende episoder, der medfører accelereret tab af lungefunktion. 	Først skal kendte årsager til ILS udelukkes. Undersøgelse af lungefunktion med måling af iltoptagelse, lungevolumen, måling af iltindhold i blodet, gangtest, ekkokardiografi bør udføres, da mange har hypertension. HRCT-scanning af thorax. Evt. biopsi. 	Ses hyppigt med iskæmisk hjertesygdom, refluks, obstruktiv søvnapnø, pulmonal hypertension. 	Lungetransplantation, antifibrotisk behandling med pirfenidon, for at mindske sygdomsprogressionen.	Ikke kendt årsag, vanskeligt at forebygge. Undgå lungetoksiske stoffer såsom tobaksrygning. 	Gennemsnitlig levetid på 3-4 år. Akutte infektioner har en mortalitet op mod 80-90%.	Høj
ulcus- og reflukssygdomme 		Mave-tarm-sygdomme	Dyspepsi er den samlede betegnelse for ubehag i øvre abdomen. Dyspepsi ses ved ulcus (sår) og refluks. Ulcus ses i ventrikel eller duodenum pga. øget syrepårvirkning af slimhinden. Refluks er en tilstand med gentagne sure opstød, smerter og hos nogle øsofagitis (syre-erosioner i slimhinden i spiserøret).	Ca. 10% danskere har daglige gener. Dog vil kun 1/3 have ulcus eller refluksøsofagitis. 	Hvis den beskyttende slimhinde svækkes, er slimhinderne dårlige beskyttet mod syren og der kan opstå sår. Ved refluks påvirkes spiserørets slimhinde, hvorfor der kan opså refluksøsofagitis pga. ætsning. Refluksen skyldes, at lukkemusklen mellem ventrikel og øsofagus ikke lukkes tæt. 	Tidligere var den største årsag mavesårsbakterier, men nu er det mdeikamenter, der forårsager de hyppigste årsager til ulcus f.eks. ASA (blodpropper) eller NSAID. Risikoen for relfuks stiger, hvis lukkesmusklen svækkes, f.eks. Rygning, overvægt, alkohol eller hvis der er øget syreproduktion. 	Svien, trykkende smerte, sure opstød, evt. opkastninger, nedsat appetid, kvalme, lindring ved fødeindtag, halsbrand, blodig opkast, tjærelignende afføring, anæmi. 	Hos lægen stilles diagnosen dyspepsi oftest ud fra anamnese og evt. måling af helicobakterien. Evt. lindring ved medicin. Pt henvises til gastroskopi, hvis der efter medicinsk kur for ulcus/refluks opstår symptomer eller hvis der er anæmi eller cancertegn. 	Akut blødning, perforation (hul gennem alle mave-tarm-væggens lag) hvor surt indhold tømmes i bughulen, sammenvoksning af tarme eller tarmslyng. 	Behandles med PPI, der stopper syredannelsen. Syreneutraliserende stoffer for at undgå gener. Ved akut blødning gives blodtransfusion og gastroskopi, hvor blødning standses. 	Reducere rygning og overvægt. Personer med ulcus- og reflukssygdomme, der skal behandles med ASA eller NSAID skal behandles med PPI profylaktisk. 	Dyspepsi skal typisk i konstant behandling, men øger ikke dødelighed. De fleste patienter bliver helbredt med relevant behandling. 	Mellem
Malarbsorptionssygdomme (nedsat optagelse af nærringsstoffer)		Mave-tarm-sygdomme	Malabsorption er problemer med at fordøje et eller flere elementer af føden. Typen af malabsorption afhænger af, hvilke dele af fordøjelsen der er ramt. 	Dækker over mange forskellige sygdomme og kan derfor ikke angives præcist. 	Der kan ved malabsorption opstå probelmer ved alle tre faser af fordøjelsen: nedbrydning, absorption og fordeling. Problemer med nedbrydning af fødeemner ses ved manglende dannelse af enzymer eller sekret. Nedsat absorption opstår, hvis der er udbredt skade på tyndtarmslimhinden. Fordelingen af fødeemner kan være hæmmet ved dårligt fungerende tarm. 	Genetiske faktorer. 	Symptomerne afhænger af hvad der malabsorberes og sværhedgraden af malabsorptionen. Typisk ses svær diarré, vægttab, perifere ødemer og væske i bughulen, luft i maven, anæmi (mangel på B12 og jern), nedsat koagulationsevne, træthed, generelle mavesmerter. 	Ved mistanke skal anamnese, operationer, familiære forekomster, medicin og fødeintag gennemgås nøje. Blodprøver der evt. kan vise mangel på proteiner, jern eller andre nærringsstoffer. Der kan foretages tyndtarmsbiopsi, laktosebelastning, røngent af tyndtarmspassage, gasto- og koloskopi. 	Kan give mange følgesygdomme og være livstruende, hvis tilstanden ikke behandles, bl.a. infektioner, svær anæmi eller hjertesvigt. 	To behandlinsmetoder: enten at behandle den tilstand, der fremkalder malabsorption, så det ophører eller tilføre de manglende nærringsstoffer. Cølaki og laktosemalabsorption behandles med diæt. 	Forebyggelse er svær, da en del af sygdommene er arvelige. Dog mindsker man stårling på tarmene og ved operation af tarme fjernes mindst muligt. 	Prognosen bestemmes på baggrund af de sygdomme, der fremkalder malabsoprtion. 	Mellem
Inflammatorisk tarmsygdom 		Mave-tarm-sygdomme	Inflammatoriske tamrsygdomme er autoimmune sygdomme, hvor aktivitet i immunsystemet giver perioder med inflammation i større eller mindre dele af mave-tarm-kanalen. De to hyppigste er colitis ulcerosa og mb. Crohns. 	Ca. 25.000 i DK med inflammatorisk tarmsygdomme. 	Ved inflammatoriske tarmsygdomme er der opstået dysregulering af tarmslimhindens immunsystem. 	Årsagen er ikke kendt, men formodes at være en kombination mellem genetiske og miljømæssige faktorer. Genet CARD15/NOD2 giver 40 gange øget risiko for at få Crohns. Hvis man er førstegradsslætning til Crohns, er der 10 gange større risiko og 4 gang til colitis ulcerosa. Hygiejneteorien bygger på, at man ved manglede udsættelse for mikroorganismer i barndommen senere bliver mere præget af de inflammationsfremmende mekanismer. Altså vil der være større risiko for at udvikle inflammatoriske tarmsygdomme, hvis man er vokset op i gode og sanitære omgivelser og omvendt. 	Symtpomerne afhlnger af inflammationens lokalisering, udbredelse og sværhedsgrad. Hyppigst ses blodige diarréer og smertefulde afføringer. Slim og pus fra rectum, træthed, almen sygdomsfølelse og ledsmerter. Evt. feber, vægttab og mavesmerter. Ved Crohns sygdom ses der ofte fistler især i og omkring anus. 	Diagnostiseres ved endoskopiske undersøgelser suppleret af afføringsprøver for at udelukke kronisk infektion f.eks. Med parasitter. Tyndtarmspassagen undersøges med kontrastrøngent, MR-scanning og kapselendoskopi (videokamera, lys og sender i en kapsel). 	Affektion af led, hud, øjne og lever. Ledsmerter og hævede led. Knuderosen i huden. Pyroderma gangreaenosum (smertefuld hudinflammation med nekroser og ulcerationer), ses hos 1 %. Øjne: 1-3%. episkleritis el. uveitis => inflammation i hhv. ydre el. indre lag af øjet.  	Behandles så vidt muligt med medicin, men kirurgi kan også være nødvendigt. Der gives anfalds- og vedligeholdelsesmedicin for at holde sygdomme i ro og forebygge fornyet opblussen i sygdommen. Ved svær colitis ulcerose fjernes tyktarm og der anlægges stomi. Ved Crohns forsøger man færrest mulige indgreb, da det kan ende ud i utallige indgreb. 	Ingen forebyggelse. 	Kroniske og kan ikke helbredes. Efter 10 år med sygdomme vil 25% af colitis ulcerosa og 65% med crohns have gennemgået en operation. 	Mellem
Colon irritable (irritabel tyktarm)		Mave-tarm-sygdomme	En funktional tarmsygdom med mavesmerter, oppustethed, vekslende afføringshyppighed og -konsistens. 	500.000 til 750.000 med symptomer. Ses hyppigere hos kvinder og debuterer ofte hos yngre personer. 	Ukendt 	Ukendt 	Mavesmerter, oppustethed, diarré, forstoppelse, manglende følelse af at være tømt. 	Colon irritable er en udelukkelsesdiagnose der stilles ud fra karakteristika og sygehistorie ved fravær af andre mave-atrm-sygdomme. Blod- og afføringsprøver smat skopiundersøgelser og scanninger til at udelukke andre lidelser som f.eks. laktoseintolerans. Faresignaler som blodig afføring, anæmi, vægttab, feber og nattesved undersøges yderligere. 	Behandlingen skal nedsætte generne og forsikre patienten at de ikke fejler noget trods mange gener. En del har gavn af diæter, fibertilskud og afførende/stoppende midler. 	Sygdommen er oftest kronisk, men optræder cyklisk og bedres med alderen. 			Mellem
Akut appendicitis (akut blindtarmsbetændelse)		Mave-tarm-sygdomme	Akut inflammation og infektion i appendix. 	Årligt opereres ca. 6500 danskere. Ses typisk hos større børn og unge, men kan opstå i alle aldre. 	Stadig uvist, men der sker en aflukning af lumen, hvilket giver slimhindeforandringer og basis for bakteriel invasion. 	Aflukningen af appendix kan være udløst af fiberfattig diæt, mekanisk afklemning ved snogning eller som følge af infektion med virus eller bakterier. 	Præsenterer sig typisk ved mavesmerter omkring navlen, ofte efterfulgt af feber, kvalme og opkastninger. Smerterne bliver efterhånden mere konstante og bevæger sig mod McBurneys punkt. Forværres ved bevægelse og tryk på abdomen. 	Akut appendicitis diagnostiseres udfra sygehistorie, symptomer og kliniske fund. Der tages blod- og urinpræve for at udelukke andre diagnoser. Ved megen tvivl kan ultralyd eller CT-scanning komme på tale. 	Sårinfektion, intra abdominal absces eller tarmslyng. Ingen kendte følger ved ikke at have sin blindtarm. 	Akut operation, hvor appendix fjernes ved kikkertoperation. Gives typisk antibiotika i den forbindelse. 		God prognose. 	Mellem
Diarré		Mave-tarm-sygdomme	Diarré defineres som afføringsmængde over de normal 200-250 gram pr. døgn, men de fleste bruger diarré som hyppige, tynde afføringer med et større volumen end normalt. Akut og kronisk diarré, sidstnævnte er mere end tre løøse afføringer pr. døgn i over fire uger. 	Ca. 250.000 danskere har kronisk diarré. 	Forårsages af en lang række forskellige mekanismer, ofte i samspil. De forskellige mekanismer er f.ek.s ændringer i tarmens væskesekretion- og absorption, ændringer i mængden af brugbar tarm, ændringer i tarmens bevægelser og endelige funktionelle tilstande, hvor der ikke påvises nogen diarréfremkaldende mekanisme. 	Der er mange årsager til diarré, de akutte er typisk fremkaldt af et infektiøst agens (bakterier, parasitter, virus). Der er talrige tilstande som kan medføre kronisk diarré. 	Hovedsymptomet er hyppige og tynde afføringer. Kan være sandfarvet, grøn, sort, fedtet, blodig, slimet eller med pus. Andre symptomer kan også forekomme alt efter diarréns årsag. 	Anamnesen er rigtig vigtig for at afklare, hvilke tilstande der kunne ligge bag ved diarréen. Her skal oplysninger om diarréens udseende, varighed, mavesmerter, vægttab, feber, rejser, medicin, fødevarer osv. indgå. Yderligere tages der blodprøver for væskebalance, infektioner, levertal og blodprocent.  	Ofte ledsaget af væskemangel. Kronisk diarré fører typisk til malabsorption og de deraf følgende symptomer. 	Den akutte diarré er typisk infektioøs og behøver ikke behandling. Dog skal der indtages rigeligt væske og salt. Den kroniske diarré behandles ved at behandle den udløsende årsag. Hvis ikke det er muligt behandles det symptomatisk med midler der tykner afføringen eller sænker tarmbevægelserne og derved nedsætter antallet af afføringer. 	Den akutte diarré kan typisk forebygges ved god hygiejne. Død pga. diarré forebygges ved at opretholde sin væskebalance. 	Akut diarré behandles typisk hurtiggt. Kronisk diarré kommer an på den udløsende årsag, men de fleste slipper efter et par år. 	Mellem
Hepatitis A, B og C (smitsom leverbetændelse A, B og C)		Mave-tarm-sygdomme	Hepatitis er betændelse i leveren. Inddeles i tre forskellige virale infektioner, som har til fælles, at det er leveren som rammes hårdest af infektion. Akut (A og B). Kronisk C. 	A: Ca. 100-200 tilfælde årligt. B: Ca. 200 tilfælde årligt. C: Ikke klarlagt, prævalens ca. 21.000. 	Virussen trænger ind i levercellerne, hvorefter de virusinficerede celler går til grunde ved apoptose fremkaldt af immunsystemet. Ved akut hepatitis går der så mange leverceller til grunde, at leveren ikke længere kan varetage sin funktion og fører til leversvigt. Dette ses sjældent. Ved kronisk hepatitis medføres der dannelse af fibrose. Den sværeste form for fibrose er cirrose (skrumpelever). 	A er et RNA-virus og findes især i fæsces og smitter typisk fra afføring til mund. Virussen er selvimiterende og der dannes antistoffer, som livslangt beskytter mod ny smitte. B er et DNA-virus, der findes i kropsvæsker (især i blodog sårvæsker) og smitter derfor typisk fra mor til barn eller seksuelt. C er et RNA-virus der især er i bllodet, hvorfor den typisk smitter gennem stiknarkomani eller dårlig hygiejne med nåle og urent udstyr. 	A er ofte uden symptomer, men ved symptomatisk sygdom ses madlede, kvalme, feber, mavesmerter og træthed, gulsot. B er ofte uden symptomer også, men symptomer ses især hos voksne: kvalme, madlede, muskelsmerter og let feber. C sjældent symptomer før den bliver kronisk. Ved kronisk B og C ses cirrose og symptomer svarende hertil. 	Diagnostiseres ud fra symptomer og relevant eksponering. Blodprøve kan eftervise antistoffer. 	A og B kan i sjældne tilfælde føre til akut levervsigt, hvilket medfører levertransplantation eller død. B og C medfører ofte fibrosedannelse og mange år med kronisk hepatitits fører til cirrose (skrumpelever) og leverkræft. 	A, ingen behandling, men symptomerne forsøges afhjulpet indtil kroppen selv bekæmper virussen. B: ingen behandling kan fjerne virus, men man kan forsøge at begænse følgesygdommene med virushæmmende midler. C kan helbredes ved antiviralmidler, der består af en kur på 8-12 uger. Lveren er i stand til at regenerere sig selv efter afsluttet behandling. 	A forebygges med god hygiejne samt vaccine. B og C forebygges ved god hygiejne i sundhedssektoren, test af blod og beskyttet sex eller vaccine for B. 	A er selvimiterende, men typisk følger træthed og nedsat arbejdsevne i et par måneder. Der findes ingen danske tal for prognosne, men på verdensplan dør 0,5-1 mio. mennesker om året som følge af hepatitis B, hvilket skyldes levercirrose og cancer. 15-30% dør af C over 20 år, hvis der ikke behandles. 	Ikke pensum
Alkoholisk leversygdom		Mave-tarm-sygdomme	Leversygdom fremkaldt af alkohol. Dækker over et spektrumspændende fra alkoholisk steatose (fedtlever) med fibrosedannelse til fuldt udviklet cirrose (skrumpelever). Derudover findes alkoholisk hepatitis. 	Det vides, at 90% af de personer, der indtager 60 gram alkohol om dagen eller mere har steatose og 12% per år af disse personer vil udvikle cirrose. 	Alkohol skader leveren ekstremt, da det meste nedbrydes i leveren. Ved stort alkkoholindtag påvirkes levercellerne til at dannes toksiske stoffer, da de beskyttende mekanismer er opbrugt. Der dannes også stoffer, der ændrer metabolismen og dermed bevirker, at der ophobes fedt i leveren (steatose). Den inflammatoriske proces i leveren medfører bibrosedannelse som med tiden kan udvikles til cirrose. Alkoholisk hepatitis udvikles hos nogle efter voldsomt alkoholindtag, hvor inflammationen er så voldsom, at den er selvforstærkende. 	Mængden af alkohol er den vigtigste risikofaktor for alkoholisk leversygdomme. 	Alkoholisk steatose og cirrose er ofte asymptomatisk. Muligvis med træthed. Alkoholisk hepatitits medfører akut forværring i leverfunktion med fund af stigning i billirubin og fald i koagulationsfaktor. 	Den alkoholiske leversygdom stilles ud fra alkoholindtag, biokemiske tegn på leverpåvirkning og billeddiagnostiske undersøgelser. Blodprøver for at udelukke andre leversygdomme og evt. leverbiopsi der liver leversygdom og graden heraf. Spørgeskemaer og oplysninger fra familie og venner kan være nødvendige for at få et klart billede af alkoholindtaget. 	Andre alkoholfremkaldte sygdomme, de hyppigst ramte organger er pankreas og nervesystemet (alkohol demens og perifer polyneuropati). Øget risiko for overvægt, knogleskørhed, psykisk sygdom, ulykker, hjerneblødninger og forskellige kræftsygdomme. 	Behandles først og fremmest med lakoholafholdenhed. Den første fase er derfor meget fysisk og psykisk med abstinenser, derfor skal der være støtte til det. Den næste fase er at fastholde afholdenheden, hvilket kan hjælpes på vej af antabus eller midler der sænker trangen. Behandling af fejlernæring. 	Forebygges ved at nedsætte alkoholforbrug, 	Steatose er reversibel ved alkoholabstinens. Ved svære tilfælde af alkoholisk hepatitis er enmånedsmortaliteten 30-50%. 	Mellem
Cirrose (skrumpelever)		Mave-tarm-sygdomme	En lever med ofattende fibrose (arvæv, bindevæv) og en ændret arkitektur med dannelse af knuder. Cirrose er slutstadiet ved de fleste kroniske leversygdomme. 	Ca. 1000 nye tilfælde pr. år. 	Fibrose opstår pga. kroniske skader. Hvis elveren udsættes for skader over en længere periode, vil inflammationen blive permanent, hvilket fremkalder forandringerne i bindevævsdannelsen. 	Årsager til cirrose er  f.eks. Alkohol, medikamenter, kronisk hepatitis og overvægt. Ophobning af Jern og kobber fører også til kronisk inflammation. Ved autoimmune sygdomme angriber immunsystemet enten lever- eller galdevejscellerne. 	Ved kompenseret cirrose er der ofte ingen symptomer eller kun træthed. Ved dekompenseret cirrose kan der ses gulsot, underernæring, blødning fra øsofagus, infektioner, væske i bughulen og bevidsthedsændringer. 	Diagnostiseres udfra kliniske undersøgelser og blodprøver, der vil vise nedsatte koagulationsfaktorer og evt. øget bilirubin. Der kan suppeleres med leverbiopsi og yderligere specialblodprøver for at afklare årsagen til cirrose. Gastroskopi kan anvendes til at se øsofaguvaricer og CT- eller MR-scanning kan anvendes til at se væske i bughulen. 	Øget risiko for levercellecancer. Cirrose kan også følges af nyre- eller lungesygdomme. 	Behandles via diæt med proteinholdigt indhold og træning for at bevare muskelmasse. Hvis muligt behandles den bagvedliggende årsag til cirrose og man understøtter leverens evne til at reparere sig selv. Slutstadiet af cirrose kan behandles med levertransplantation. Væske i bughulen behandles med vanddrivende medicin eller aftapning via plastikrør. 	Forebygges ved at behandle de sygdomme der giver anledning til cirrose samt nedsætte alkoholmisbrug og behandle de virale hepatitter. 	Etårsoverlevelsen er 65% og 10års-overlevelsen er 20%. 	Mellem
Galdestenssygdom		Mave-tarm-sygdomme	Galdesten dannes pga. udfældninger i galden, oftest af kolesterol. Galdestensanfald opstår, når stenene sidder fast i eller bevæger sig gennem de snævre galdeveje. 	Ca. 10% af voksne i de vestlige lande. Ses hyppigere hos kvinder [2:1]. 	Multifaktoriel tilstand. 70% af galdesten hvidgule kolesterolgaldesten og 30% sorte eller bunde pigmentgaldesten. Hvis der sker forskydning i balancen mellem galdesalte og fosforlipider kan galden bliver overmættet af kolesterol og udfældes som galdesten. 	Galdesten og -anfald ses oftest i familier dvs genetik spiller en stor rolle; Ingen specifikke gener fundet endnu; Kvinder i fertile alder eller i behandling med østrogen har større forekomst af galdesten og større andel af smtpomgivende galdesten end kvinder i ikke fertile alder; Gravide får endvidere oftere symptomgivende galdesten; Overvægt, diabetes og dyslipdæmi disponerer for galdestenssygdomme pga.høj kolesterol og raffinerede kulhydrater og lavt indtag af kostfibre.	Kun 25% udvikler symptomer på galdesten. Galdestensanfald er typisk stærke smerte i øvre højre dek af abdomen eller epigastriet. Smerterne opstår pludseligt især efter fedtrige måltider, colafarvet urin grundet ophobning af bilirubin og sandfarvet afføring pga. manglende udskillese af bilirubin i tarmen. Blodprøver vil være abnormt højt bilirubin og basisk fosfatase. Kan ledsages af høj feber, stærke konstante smerter og ømhed i øvre højre del af abdomen. I værste fald sepsis. 	Diagnostiseres ved relevante symptomer og blodprøver kombineret med påvisning af galdesten ved ultralyd, CT- eller MRCP scanning. 	Der kan opstå inflammation i pankreas ved fastsiddende galdesten, som spærer for det fælles udløb mellem pankreas og galdevejene. 	Kun symptomgivende galdesten behandles. Smertestillende, eller antibiotika andre tegn til infektion. Ved gentagne anfald fjernes galdeblæren og store galdesten. 	Forebygges ved at forebygge risikofaktorerne, der anbefaldes fiberig, fedtfattig kost med meget frugt og grønt. Motion og normalt BMI. 	Ca. 90% helbredes vil fjernelse af galdeblæren. De resterende skyldes ikke galdesten eller ukendte faktorer. 	Mellem
Akut og kronisk pankreatitis (akut og kronisk betændelse i bugspytkirtlen). 		Mave-tarm-sygdomme	Inflammation i pankreas. 	Ca. 1700 nye tilfælde årligt. Ca. 1400 lever med sygdommen. 	Ved akut pankreatitis menes det, at der sker en direkte påvirkning af pankreas som fremkalder en selvnedbrydning af pankreasvævet pga. aktivering af pankreasenzymer. Ved kronisk pankreatitis ses en kronisk inflammation med celleskade og -nekrose. 	Årsagerne er typisk stort alkoholforbrug, galldestenssygdom eller andre årsager såsom idiopatisk, medicin, infektioner, genetik. 	Stærke, konstante og til tider uudholdelige smerte i øvre del af abdomen, ofte med ustråling i ryggen. Akut pankreatitis er typisk ledsaget med kvalme og opkastninger med forværring ved fødeindtag. 	Akut pankreatitis stilles hvis to ud af tre opfyldes: 1. smerter typisk for akut pankreatitis, 2. pankreasenzym amylase i blodet på over tre gange den øvre normale værdi, 3. CT-scanning med typiske forandringer forenelige med akut pankreatitis. Kronisk pankreatitis stilles ved scanning med ultralyd, CT eller MR, hvor der ses inflammation, arvæv, cyster eller forkalkning i pankreas. 	Ved akut pankreatitis kan andre organger påvirkes i sådan en grad af inflammtionen, at der forekommer svigt af nyrer, lunger og kredsløb. Kronisk pankreatitis ledes ofte af smerter, malabsorption og diabetes. 	Akut: Behandles med instravenøst væske og smertestillende. Ved svær pankreatitis indlægges pt på insensiv, da dette medfører høj dødelighed. Drænanlæggelse gennem huden, tarm eller kikkertoperation. Kronisk: Behandles med smertestillende midler for at opnå acceptabel livskvalitet, kirurgisk tømning eller fjernelse af cyster. Pt bør spise små fedtfattige måltider og vejledes i at ændre risikoadfærd (rygning, alkohol). 	Nedæstte alkoholindtag, rygning og faktorer der disponerer for galdesten. 	Mortaliteten ved aku pankreatitis er ca. 5%. Kronisk pankreatitis har på sigt en fire gange så høj mortalitet som baggrundsbefolkningen. 	Mellem
Prostatahypertrofi (forstørret blærehalskirtel)		Nyre- og urinsvejssygdomme	Prostatahypertrofi er en aldersbetinget, benign lidelse. Væksten skyldes primært hyperplasi (vækst pga. øget celletal) af det centrale væv, der omgiver urinrøret. 	Ca. 70% af alle 75-årige mænd. Prostata vokser med 2-2.5% årligt. Ca. 3000 mænd opereres årligt, da den bliver så stor. 	Vejer til start ca. 15-20 g, men kan forstørres helt op til 100 g, hvilket påvirker urinens afløb. Blæremusklen vil forsøge at overvinde forsnævringen ved at vokse sig større, men ved vedvarende afløbshindring, vil blæremusklen miste styrke/masse, og der vil aflejres bindevæv mellem muskelbundterne. Afløbsmodstanden kan nu ikke overvindes, og blæremusklen vil udtrættes før blæren er tømt. 	Årsagen er ukendt, men to foudsætning skal være til stede: omdannelsesproduk af det mandlige kønshorm kaldet dihydrotestosteron og alder. 	Opdeles i fyldning- og tømningsproblemer og betegnes samlet som LUTS. Fyldning: natlig vandladning, hypppig vandladning, bydende vandladningstrang og inkontinens. Tømning: igangsætningsbesvær, slap stråle, dårlig blæretømning og urinretention. 	Det er vigtigt at afklare om pt kan have andre sygdomme, der giver disse symptomer f.eks. I hjernen eller i nervesystemet samt medicinpræperater, der kunne påvirke vandladningen. Sværhedsgraden vurderes ud fra et hjemmeudfyldt spørgeskema (DAN-PSS) og et væskevandladningsskema. Prostata udnersøges gennem endetarmen, hvor den føles fast elastisk, ensartet af konsistens og velafgrænset til siderne. Kraften vurderes ved spontant flow-måling, der angiver mængden af urin pr. sek. Vha. ultralydsscanning måles residualurin efter vandladning. Som en grov screening for andet kan en urinstix anvendes. 	Akut urinretention ses hos 25%. UVI ses hos 10-20%. Manglende afløb fra blæren kan i værste fald påvirke nyrefunktionen og ende med irreversibelt nyresvigt. 	Medicinsk behandling: Præparater, der afslapper den glatte muskulatur i blærehalsen og i prostata, så vandladningen lettes. Præparater, der hæmmer væksten af prostata, hæmme dannelse af dihydrotestosteron. Præparater, der afslapper blodkarrene omkring prostata, og derved øger blodgennemstrømningen i blæremusklen og muskelkraften forbedres. Kirurgisk: Transuretral resektion af prostata, hvor en stor del af prostatavævet skrælles væk. 	ukendt. 	Alle opererede pt tilbydes vurdering efter tre måneder for at se det endelige resultat. Ca. 90% er tilfredse med vandladningen. 	Mellem
Urininkontinens (ufrivillig afgang af urin)		Nyre- og urinsvejssygdomme	Urininkonsinens er ufrivillig afgang af urin i et omfang, der er et social og hygiejnisk problem for pt. De hyppigste former er stress-inkontinens og urge-inkontinens. 	Det skønnes, at hver 10. dansker er inkontinent. Præcise tal findes ikke, da det er meget tabubelagt. Kvinder er primært ramt af stress-inkontinens, mens mænd er rat af urge-kontinens. 	Stress-inkontinens skyldes en svag lukkemuskel og svag bækkenbund, f.eks. Efter fødsel. Urinafgangen sker, fordi trykket på blæren er større end lukkefunktionen, den er ikke forbundet med vandladningstrang, men sker hyppigst ved aktivitet, host, løft eller nys. Urge-inkontinens skyldes øges aktivitet i blæremuskel og /eller i nerverne, der går til og fra blæren. 	Årsager til stress-inkontinens: overvægt, graviditet og fødsel, kronisk hoste, mænd er det som regel følge af operation for blærehals eller prostata, hvor lukksemusklen beskadiges. Årsager til urge-inkontinens: Læsion eller lidelse i CNS eller forstadier til cancer i blæren. 	Stress: lækage af små mængder urin i forbindelse med aktivitet, host eller nys uden samtidig at føle trang. Urge: kraftig, bydende vandladningstrang med gangske kort tid til at nå på toilettet. Urinen afgår i store protioner og ofte tømmes hele blæren smat hyppige natlige vandladninegr. 	Anamnese sammen med væskevandladningsskema er vigtigst for at stille diagnose. For at udelukke andre tilstande undersøges blæren med kikkert og fyldning og tømning undersøges. Hos kvinder foretages gynækologisk undersøgelse og hos mænd foretage rektaleksploration. 	Kan være meget belastende og flere kan være bange for at forlade deres hjem uden et toilet tæt på. Nedsat livskvalitet og øget tendens til depression. 	For stress-inkontinens er bækkenbundstræning effektiv. Hos kvinder der har passeret overgangsalderen og har tørre slimhinder gives der østrogentilskud i skeden. Evt. også medicin der påvirker blærens lukkemuskel. Ved svær inkontines anvendes kirurgiske indgreb, hvoraf 85-90% vil blive kontinente. 	Bækkenbundstræning, østrengentilskud i overgangsalderen, normal vægt, rygeophør vil mindske kronisk hoste. 	Ved korrekt brug af træning og behandling vil langt de fleste kvinder, der er ramt af stress-inkontinens forbedres. Behandlingen for urge-inkontinens er ringe. 	Mellem
Akut nyresvigt 		Nyre- og urinsvejssygdomme	Hurtigt indsættende, vedvarende og kraftig reduktion af nyrenes glomerulære filtrationshastighed. Tabet er ofte reversibelt. 	Hyppigheden kendes ikke med sikkerhed, men mange steder angives den til 5%. 	Årsager til akutnyresvigt kan inddeles i tre. Prærenalt opstår når der er utilstrækkelig blodgennemstrømning af nyrerne. Renalt opstår når der er direkte skade på nyrevævet. Postrenalt skyldes obstruktion af urinvejene, 	De hyppigste årsager til akut nyresvigt: dehydrering, kredsløbssvigt eller afløbshindring fra urinvejene. 	Nogle patienter er næsten upåvirkede, men andre vil være kritisk syge. Prærenalt ses typisk en pt, der er mat og dehydreret, hurtigt puls, lavt blodtryk og aftagende vandladning. Den intensive pt vil have multiorgansvigt med bevidsthedssvækkelse, ustabilt kredsløb og hav ebehov for respirator. Postrenalt vil det typisk være betinget af den urologiske eller gynækologiske grundsygdom, hvor der typisk vil være blod i urinnen. 	Blodprøver, ultralyd til undersøgelse af obstruktion af urinveje.		Den endelige behandling afhænger af, hvad der forårsager nyresvigt. Men som udgangspunkt efter at have behandlet tilgrundlæggende årsag vil man forsøge at genetablere blodgennemstrømning, væsketilførsel, evt. antibiotika, dialysebehandling, blærekateter. 	Opretholde volumen i karbanen hos patienter med dehydreing, sepsis og større blødninger, opretholde blodtryk, være opmærksom på behandling med medikamenter, der kan skade nyrene, udredning af personer med vandladningsproblemer. 	Prognonsen for patienters overlevelse vil afhænge af den udløsende faktor. Ved patienter med multiorgansvigt er dødelighed 80-90%. Præ- og postrenalt er forholdsvis gode såfremt den udløsende årsag kan korrigeres for. 	Mellem
Kronisk nyresvigt		Nyre- og urinsvejssygdomme	Ved kronisk nyresvigt er defineret ved abnormiteter i nyrestrukturen eller tab af nyrefunktion gennem mere end tre måneder. 	Ca. 2550 patienter er i kronisk dialysebhandling. 	"Den primære sygdomsproces kan medføre at nyrevævet går til grunde. 
Arvelige cystenyresygdom, hvor cysterne gradvist fortrænger det normale nyrevæv.

En række immunologiske betingede medicinske sygdomme med involvering af betændelsesceller og/eller tilstedeværelse af antistoffer i nyrens karnøgler kan føre til akut eller hastigt tab af nyrefunktion, men kan også indebære fortsat og gradvist funktionstab"	Årsagerne til kronisk nyresvigt fordeler sig på nogle sygdomsgrupper: Diabetes, karsygdomme og hypertension, genetisk elelr ukendt. 	Hos langt de fleste kan mere en halvdelen af nyrefunktionen tabes uden at det leder til symptomer. Typiske symptomer ses som hovedpine, sløvhed, åndenød, kvalme, madlede, arytmier, brystsmerter, vægttab. 	Blodprøver, der viser nedsat hæmoglobin, nedsat bikarbonat og moderattil forhøjet kreatinin, karbamid og fosfat. Proteinindhold via urinstix.  Ultralyd kan anvendes til bestemmelse af nyrestørrelsen og eventuel grund til nyrresvigt. 		Konservativ behandling for at bremse sygdomsprogressionen og lindre symptomer: blodtryksreduktion, kostregulering. Dialysebehandling: rense blodet for store mængde af affaldsstoffer. Nyretransplantation: tilbud til yngre og midaldrende patienter med terminalt nyresvigt. 	Da diabetes og hypertension udgør en stor andel af de kendte årsager til kronisk nyresvigt er det vigtigt at forebygge disse sygdomme. Deruodver er det vigtigt at rette opmærksomhed på det reelle behov for den givne medicinske behandling, der potentielt kan skade nyrerne. 	"Patienter i kronisk dialyse har en årlig dødelighed på cirka 20%
Højst dødelighed ved ældre og diabetikere
Ved nyretransplantation er mortaliteten lavere, dog stadig ikke til sammenligning med normalbefolkningen."	Mellem
Amenoré (ingen menstruation) og oligomenoré (sjældne blødninger)		Gynækologi og obstetrik	Amenoré inddeles i primær (ingen blødning ved 14-årsalderen) og sekundær (tidligere blødninger ophører i 6 måneder eller mere). Oligomenoré er blødninger med 35 dages interval og som regel uregelmæssige. 	Sekundær amenoré ses ho 3-4%, hyppigst hos idrætsudøvere. 	I sjældne tilfælde skyldes det afløbshindring, men i de fleste tilfælde er det tegn på anovulation og manglende østrogenstimulation af endometriet. 	Oligo- og amenoré kan skyldes forstyrrelser i flere organgsystemer: Hypothalamus/hypofysen, hvis der er manglende produktion af FSH og LH (ses især ved anoreksi, stress, overdreven idrætsudøvelse og andre tilstande med lavt BMI). Ovariet: PCOS er hyppig årsag til oligomenoré. Binyrer: øget produktion af androgener. Thyroidealidelser: Både hyper- og hypothyreose kan give blødningsforstyrrelser. Forhøjet prolaktin: Hæmmer ægløsning . 	Ved primær amenoré ses manglende pubertetsudvikling. Ved sekundær amenoré og oligomenoré kan ledsagesymptomer pege mod den udløsende årsag, f.eks. Øget hårvækst (PCOS eller binyebarksygdom), brystspænding (forhøjet prolaktin), 	Gynækologisk undersøgelse, transvaginal ultralydsundersøgelse, endokrinologisk måling af FSH, LH, TSH og prolaktin. Vedvarende FSH og LH betyder, at menopausen er indtrådt. 	Medfører infertilitet, knogletab pga. nedsat østrogenkoncentration --> osteoporose, øget risiko for endometriecancer. 	Behnadling afhænger af tilgrundelæggende årsag. Ved amenoré forsøges livsstilsændring og evt. reduktions af træningsaktivitet, hormonel substitutionsbehandling eller østradiol for at mindske risikoen for osteoporose. 	Reduktion af træningsintensitet og vægtøgning ved hypothalamisk amenoré. 	Afhænger af årsagen. Ved primær amenoré vil menarken typisk indtræde ved 16-årsalderen. Medicinsk behandling af thyroidealidelser og forhøjet prolaktin kan typisk lede til ovulation. Ved menopause er fertiliteten permanent ophørt. 	Ikke pensum
Menoragi (kraftige menstruationer)		Gynækologi og obstetrik	Menoragi er kraftige, men regelmæssige menstruationer med et månedligt blodtab på over 80 ml. 	Hver tredje kvinder opfatter sin menstruation som kraftig, men man søger ikke læge. Menoragi se s hyppigst i slutningen af den fertile alder. 	Ofte findes der ingen direkte årsag, men en lang række tilstande kan give menoragi f.eks.: fibromer (muskelknuder), polypper eller edometriecancer (sjældent). 	Ved menoragi findes overvægt af de vasodilaterende (karudvidende) prostaglandiner, som øger blodtabet. Andre årsager kan være nedsat koagulationsfaktorer (f.eks. Antikoagulerende behandling elelr kobberspiral). 	Regelmæssige, kraftige/langvarige menstruationer og kan ledes af dysmenoré (smertefuld menstruation). Kvinden må skiftet tampon, bind hyppigt og evt. ledsaget af anæmisymptomer (træthed, bleghed..) Store fibromer kan give tyngdefornemmelse og tryk på omkringliggende organer. 	Kvindens anamnese, undersøgelser der udelukker malignitet. Transvaginal ultralyd anvendes til at vurdere evt. fibromer. Der kan også laves en vandscannind eller kikkertundersøgelse af livmoderhulen, hvor der tages biopsi og evt. fjernes polypper eller fibromer. 	Udvikling af anæmi. Efter endometrieresektion kan cykliske smerter og risiko for ikke at udstøde ovariet opstå. 	Kan behandles medicinsk med NSAID-præparater, der hæmmer kardilationen. Den mest effektive ikke-kirurgiske behandling er hormonspiralen, der gradvist afgiver gestagen. Der er udviklet flere metoder til permanent ødellæggelse af endometriet vha. varme, laser eller kirugi. Hyppigst TCER eller TCFR. 	Ingen kendte. 		Ikke pensum
Metroragi (uregelmæssige blødninger) 		Gynækologi og obstetrik	Metroragi er uregelmæssig menstruation og defineres som mere end 8 dages variation af cykluslængde. 	Almindelig i forbindelse med pubertet og menopause. I fertil alder er det 10-15%. 	Uregelmæssig ovulation og varierende østrogenproduktion fører til blødninger af vekslende styrke. 	Uregelmæssig blødning kan både skyldes anovulation og sygdom i underlivet. Hyppigst forårsaget af fibromer og polypper i livmoderen, underlivsinfektion, ovariecyster eller polypper på livmoderhalsen. Uregelmæssig blødning af vekslende styrke kan også være tegn på malignitet både i cervix, ovarier og endometriet. 	uregelmæssige, vekslende i styrke menstruationer. Typisk uden smerte. Kommer typisk uprovokeret, men kan i nogle tilfælde provokeres ved fysisk aktivitet. Ved menopause kan de være ledsaget af nattesved og hedeture. Livmoder kan være forstørret og uregelmæssig, hvis der er flere store fibromer. Ved cervixscanning kan der være ledblødende erosion eller en tumor på livmoderhalsen. Ved betændelse i livmoderen er der ildelugtende udfåd, smerter i livmoder og forhøjede infektionstal. Ved menopause er vaginalslimhinden tynd og sårbar. 	Gynækologisk undersøgelse, transvaginal ultralydsundersøgelse, anamnese og symptomer, Ved mistanke om sygdom i livmoderhalsen foretages kikkertundersøgelse med biopsier. 		p-piller, cyklisk gestagen, hormonspiral		Gode. 	Ikke pensum
Postmenopausal blødning 		Gynækologi og obstetrik	Blødning mere end én gang efter menopause. 	Ikke kendt, da der er mange, der ikke henvender sig til lægen. Omkring 5% af gynækologiske undersøgelser er postmenopausal blødning. 	Skyldes ofte resterende østrogenproduktion i ovarierne. 	De fleste tilfælde af postmenopausal blødning er benign. Hos 10% af de henvendte kvinder er årsagen endometriecancer. Hos 1-2% er det cervixcancer. 	Vaginalblødningen er som regel uventet og uprovokeret, af få dages varighed og uden ledsagesymptom. Ved atrofi vil vaginalslimhinden være sart og let-blødende. 	Først og fremmest skal malignitet udelukkes. Måling af tykkelse af endometriet, transvaginal ultralydsscanning, biopsi. 		Behandling afhænger af årsag. Atrofi behandles med lokal østrogen. Ved endometriecancer fjernes livmoder, æggestokke og æggeledere. 			Mellem
Polycystisk ovariesyndrom (PCOS)		Gynækologi og obstetrik	PCOS er en tilstand, hvor to ud af tre kriterier er til stede: 1. øget produktion af androgener eller øget hårvækst, 2. blødningsforstyrrelser, 3. polycystiske ovarier. 	Syndromet kan påvises hos 10-15% af kvinder i fertil alder. 	Den centrale mekanisme bag PCOS er insulinresistens, der kompenseres af øget insulin produktion, hvilket fører til øget LH-produktion -->  øget androgenproduktion. Frohøjede androgen hæmmer folikelmodning i ovariet.  	Familiær disposition, overvægt, diabetes eller hjerte-kar-sygdom. Påvirkes af livsstilsfaktorer. 	Den typiske patient vil være overvægt, øget hårvækst (ansigt, forside af bryst, mave, lænd og brystvorterne), acne, sjældne og uregelmæssige blødninger. 	Transvaginal ultralydsscanning, Måling af LH, FSH, androgener, SHBG og testosteron. BMI ofte forhøjet, men både slanke og overvægtige ses med æblefacon. 	50% udvikler type 2-diabetes, 30% får svangerskabsdiabetes, risiko for endrometricancer. 	Livsstilsændring, øget fysisk aktivitet, kostomlægning, p-piller, medicinsk behandling at nedbringe koncentration af androgener og medføre ovulation, og for de graviditetsønskede kan IUI eller IVF være en effektiv behandling. 	Sund livsstil kan forebygge. 	De kliniske symptomer og objektive forandringer mest udtalt i den fertile alder og aftager med tiden. 	Mellem
Cervikal intraepitelial neoplasi (CIN, Celleforandringer på livmoderhlasen)		Gynækologi og obstetrik	CIN er histologisk diagnose, hvor der findes atypiske celler med store kerne og mange mitoser i pladeepitelet på cervix. 	CIN påvises i 5% af de 450.000 celleprøver der årligt tages i DK. HPV vaccinen har reduceret forekomsten betydeligt. 	Tranformationszonen mellem livmoderhalsen og skeden er sårbart for ydre påvirkning og kan udvikle celleforandringer som kan duvikle sig til cancer. 	CIN skyldes infektion med HPV, der er en seksuelt overført sygdom, hvoraf den normalt bekæmpes af immunsystemet, men kan i nogle tilfælde blive kronisk og øge risikoen for cervikal dysplasi og cancer. 	Celleforandringer giver ingen symmptomer og kan ikke ses ved gynækologisk undersøgelse. Cervixcancer kan debutere som kontaktblødning. 	Diagnostiseres ved screening af celleprøver. Ved mistanke udtage biopsi og celleskrab. 	Kegleoperation medfører let øget risiko for præterm fødsel. 	Kegleoperation af livmoderhalsen, hvor fertiliteten bevares. Let dysplasi kontrolleres jævnligt. Ved invasiv cancer foretages strålebehandling og operation, hvor livmoder samt lymfekirtlerne i området fjernes. 	Screening: kvinder mellem 23-65 år tilbydes celleskrab hvert 3. år evt. suppleret med HPV-test. HPV-vaccination tilbydes til piger i 12-årsalderen før seksuel debut. 	Kommer an på hvor fremskredne celleforandringerne er. Ved CIN II og III vil 20-40% udvikle sig til cancer i løbet af 5-15 år. CIS bliver 50% til cancer. 	Mellem
Benigne ovariecyster og -tumorer		Gynækologi og obstetrik	Ovarietumor er en knude i ovariet og den kan være benign eller malign, og kan være cystisk (flydende indhold), solid eller blandet. Her omtales de benigne. 	Kan påvises hos 7% af alle kvinder efter menopause, 10% hos kvinder mellem 45-50 år. Forekommer hyppigst hos yndre kvinder. 	De fleste ovariecyster udgår fra en follikel eller corpus luteum. Andre cyster er benigne tumorer,d er karakteriseres ud fra deres indhold. Dermoidcysten er hyppigst og kan indeholde væv fra alle kimlag, f.eks. Talg, hår, tandanlæg. Endometriosecyster ses især i den fertile alder, hvor der findes endometirum uden for livmoderhulen. 	De benigne ovarietumorer forekommer typisk hos yngre kvinder. 	Generelt er der få symptomer, men store cyster kan ledsages af udspiling af maven samt tryk på blære og tarm. Nogle cyster kan veje op til flere kilo før de opdages, blot fordi pt troede hun havde taget på. Ved ruptur af benign cyste kan der forekomme blødning i bughulen og risiko for snoning af ovariet øges, hvilket medfører stærke smerter. 	Påvises typisk tilfældigt i forbindelse med ultralydsscanning af underlivet af anden årsag. Den diagnostiske udfordring ligger i at vurdere om den er malign elller benign ud fra størrelse og udseende, der tages også en blodprøve for at tjekke for tumormarkør CA-125, og så udrenes et RMI, der vurderer om der bør opereres eller ej. 	Giver sjældent gener på sigt. Endometriose kan medføre sammenvoksning af organerne i det lille bækken og give smerter ved samleje. 	Mindre ovariecyster forsvinder spontant og skal ikke behandles, andre cyster fjernes ved kikkertoperation og kvinder efter menopause vil typisk få fjernet hele ovariet. 	Risiko for rediciv. Endometriose er en kronisk sygdom, hvor prognosen ikke er til at forudsige. 		Mellem
Infertillitet		Gynækologi og obstetrik	Manglende befrugtning efter ét års samliv. 	Hos raske unge par vil 60% opnå graviditet inden for tre måneder og 80-85% i løbet af ét år. Fertiliteten afhænger af alder, livsstil, komorbiditet og BMI. 	Graviditet forudsætter ovulation, levende aktive sædceller, at sædceller og æg kan nå hinanden og at det befrugtede æg implanteres i endometriet. Typisk findes flere fertilitetsnedsættende årsager, mens der i andre slet ikke findes en årsag. 	Kvindelig infertillitet skyldes i langt de fleste af tilfældende anovulation, heraf 80-90% PCOS. Men andre årsager som manglende passage gennem æggelederne, sammenvoksninger, høj alder, højt BMI er også store risikofaktorer for infertillitet. 	Den nedsatte fertilitet erkendes gradvist og gennemsnitskvinden er 33 år. Typisk påvises PCOS også først under fetilitetsudredningen. 	Regelmæssig menstruation tyder på ovulation, måling af LH ved ovulationstidspunkt, ultralydsscanning af passageforhold med indsprøjtning af kontrastvæske. Madens fertilitet undersøges ved en sædprøve. 	Barnløshed, afmagt, skyld, udfordre parforholdet, depression, skuffelse, krisereaktion. 	Fertlitetsbehandling foregår på særlige klinikker. Den basale bahndling består i fremkaldelse af ovulation evt. suppleret med IUI. Der ses god effekt ved at udrense og opkoncentrere aktive sædceller og injiceres direkte op i livmoderen. Kunstig befrugtning (IVF-behandling). 	Jo yngre, jo bedre chancer. Normal vægt, sund og aktiv livsstil, undgå tobaksrygning og overforbrug af alkohol. 	Afhængig af kvindens alder. 60& i fetilitetsbehandling ender med at få et barn inden for to år. Nogle par giver op, da det er en for stor belastning. De par der fortsætter i op til 5 år ender 75% med et barn. 	Ikke pensum
Spontan abort		Gynækologi og obstetrik	Graviditetstab før uge 22, herefter er der tale om fødsel. 	Når kvinden har erkendt hun er gravid, dvs. udebleven mensturation og positiv graviditetstest er der 10-15% risiko for spontan abort. De fleste spontane aborter er dog så tidlige, at de ikke er erkendte graviditeter. 	Der kan påvises kromosomfejl i 60% af alle aborter. 	Risikoen for kromosomfejl stiger kraftigt med alderen. Forhold som overvægt, diabetes og rygning øger risiko for abort. 	Aborter giver smerter og blødning i den tidlige graviditet. I den mere fremskredne kan kvinden være akut påvirket med kraftig blødning og blodtryksfald. I nogle tilfælde opdages tilgrundgået graviditet først ved nakkefoldsscanningen i uge 11-14. 	Kvinder med tegn på truende abort undersøges med gynækologisk udnersøgelse og vaginal ultralydscanning. 	Nogle kvinder bliver meget kede af det med en følelse af tab, selvbebrejdelser, og skyld. Langvarig blødning og inkomplet tømning af livmoderen øger risikoen for udnerlivsinfektion. 	Der gives prostaglandiner, der får livmoderen til at trække sig sammen for at sørge for at livmoderen udstøder hele garviditeten. Hvis kvinden er alment påvirket og bløder kraftigt foretages en udskrabning. Ved mere end tre aborter i træk behandles og udredes der for dette. 	Undgå at graviditet når du er gammel og sørg for almen god livsstil. 	I sjældne tilfælde komplicerer en abort forholdene og der kan risikeres skader på æggelederne, men i langt de fleste tilfælde vil én eller to aborter ikke påvirke fertiliteten. 	Mellem
Ekstrauterin graviditet 		Gynækologi og obstetrik	Graviditet uden for livmoderen. 	Forekommer i 1-2% af alle graviditeter, men er hyppigere efter fertilitetsbehandling. 	Ved graviditet uden for livmoderen implanteres det befrugtede æg uden for livmoderen hyppigst i æggelederne og mere sjældent i bughulen, på ovariets overflade eller i cervix. 	Skyldes typisk nedsat passage genne æggelederne. En graviditet kan ikke udvikle sig i æggelederne og går enten til grunde eller brister med blødning i bughulen. 	Symptomer kan være alt fra lidt ømhed i maven til den akut påvirkede patient med blødningsshock. Ved bristet graviditet uden for livmoderen kan kvinden være bleg, klamtsvedende med lavt blodtryk, høj puls, hård og øm bugvæg og bughulen kan være fyldt med flere liter blod. Ofte ledsagene vaginalblødning. 	Ses på ultralydsscanning. Uoverensstemmelse mellem kocentration af hCG og scanning. Kikkertundersøgelse af bughulen. 	Ved tubabevarende kirugi er der 10% risiko for at der er tilbagebleven graviditetsvæv, der kan udvikle sig og kræve fornyet operation. 	I svære tilfælde skal pt have væske og blod og opereres akut, da tilstanden kan være livstruende, hvis æggelederen er ødelagt fjernes den. I mindre akutte tilfælde kan man nøjes med at fjerne graviditeten og håbe på, at passagen i æggelederen er intakt. Alternativt gives mild kemoterapi, da graviditetsvæv er meget følsomt for cellegift. 	Den vigtigste enkeltårsag til ekstrauterin graviditet er klamydia, derfor er effektiv smitteopsporing og behandling meget forebyggende. 	Fertilitetsforholdene afhænger primært af den anden æggelede, men omkring 10% får fornytet ekstrauterin graviditet og 70% får senere et barn. 	Mellem
Præterm fødsel		Gynækologi og obstetrik	Fødsel inden 37 uger, esktremt præterm er inden 28 uger. 	Optræder i 7% af alle graviditeter. 	Hos ca. 1/3 af alle præterme fødsler sættes moderen i gang grundet graviditetskomplikationer. Resterende går i gang af sig selv. 	Men kender ikke den præcise mekanisme, men flere risikofaktorer kan udløse præterm fødsel. Hyppigste rissikofaktorer er tidligere præterm førdsel, flerfoldsgraviditet og sygdom hos moderen. 	Truende for præterm fødsel er tiltagende veer før termin, afgang af fostervand. 	Diagnostiseres ved jordmoder, veer og livmoderhals undersøges. Der tjekkes for infektion og andre afgørende faktorer. 		Det skal altid overvejes om fødslen kan og skal standes når en kvinde henvender sig. Både prognose for mor og barn indgår i overvejslerne. I akutte tilfælde ved f.eks. Infektion, moderkageløsning eller svær præeklampsi skal fødslen ikke standes. Ved truende præterm fødsel kan vehæmmende medicin udskyde fødslen en smule, her gives lungemodnende medicin for at forbedre barnets overlevelse. Ved tegn på infektion gives profylaktisk antibiotika. 	Ro og sengeleje, men det er tvivlsomt om det har effekt. 	Præterm fødsel fem uger eller mere før termin er forbundet med 10 gange øget død omkring fødselstidspunktet. Præmature børn har langt øget risiko for handicap, hjerneskade samt motoriske og sensoriske forstyrrelser. 	Mellem
Væksthæmning af fosteret 		Gynækologi og obstetrik	Fostre, der ikke følger den normale vækstkurve.	3-4% af nyfødte børn har fostervægt, der ligger under 3%-percentilen. 	I de fleste tilfælde skyldes væksthæmningen en dårlig placentafunktion, hvor fosteret ikke får tilstrækkelig næring. Hos 20% er årsagen flerfoldsgraviditet, misdannelser, kromosomfejl eller infektioner. 	Reduceret placentrafunktion ses især ved forhøjet blodtryk, misdannelse af livmoderen, alkohol- og medicinforbrug, tobaksrygning og svær anæmi. 	Noamlt ingen symptomer, men det kan bemærkes at maven er mindre og muligvis mærker moren mindre liv. 	Når der er rejst mistanke om væksthæmning vurderes forsteret ved ultralydsscanning og tilvæksten følges hver 2. uge. Hos det meget væksthæmmede foster følges det med gentagne CTG-scanninger. 	Mere sårbart foster, færre ressourcer, øget risiko for iltmangel og fosterskader i forbindelse med fødsel. Fosterhæmmet vækst er den 3. hyppigste årsag til neonatal motalitet og morbiditet. Risisko for neurologiske og fysiske følger. 	Begrænset mulighed for behandling, Ved svært væksthæmning vælges kejsersnit for at skåne fosteret mest muligt. 			Mellem
Præeklampsi (svangerskabsforgiftning)		Gynækologi og obstetrik	Præeklampsi er en tilstand med hypertension, og protein i urinen efter 20. graviditetsuge. 	Ses hos 1-2% af gravide. Optræder hyppigst hos førstegangsfødende og forsvinder efter fødslen. 	Præeklampsi skyldes karmodstand i både placenta og i morens kredsløb. Blodgennemstrømningen og hermed funktionen af placenta nedsættes. 	Kendes ikke helt. Immunologiske forhold menes at have beytydning. Risiko øges ved diabetes, hypertension, fedme og autoimmune sygdomme hos moren og ved flerfoldsgraviditet. 	Hos moren kan det medføre hastig vægtøgning og ødemer, subjektive symptomer som høvedpine og svimmelhed. I svære tilfælde med meget højt blodtryk kan der være synsforstyrrelser, kvalme, opkastning, mavesmerter og trykken for brystet. Der vil typisk være tegn på funktionsnedsættelse af placenta og væksthæmning. 	Diagnose stilles på baggrund af blodtryk, proteinudskillelse i urinen og morens symptomer. Sværhedesgraden findes ved blodprøver, der udtrykker væskebalancen, nyre- og leverfunktion. Barnets vækst følges med ultralyd og CTG-scanning. 	Øger risiko for væksthæmning af fosteret. Moren kan risikere krampeanfald før, under og efter fødsel samt nedsat hjerteødem, lungeødem og aftagende nyrefunktion. 	Behandles med blodtrykssænkende medicin, men i små doser, ved mistanke om krampeanfald gives magnesiumdrop. Fødslen sættes enten i gang eller tages ved kejsersnit. 			Mellem
Forkølelse (Rhinosinuitis acuta)		Infektionssygdomme 	Virusbetinget øvre luftvejsinfektion, der rammer slimhinden i næsen, svælg og bihulerne. 	Den hyppigste infektionssygdom i den vestlige verden, børn under 3-4 år har 8-10 tilfælde årligt. Voksne har 2-4 årligt. 	Virus smitter gennem dåbeinfektion. Virus påvirker slimhinden i øvre luftveje og nedsætetr fimrehårenes funktion. Endelig øges sekretproduktionen har slimhinden. 	Forkølelserne optræder især i vinterhalvåret, hvor man opholder sig meget inde og med dårlig udluftning. Desuden har håndhygiejne stor betydning og stor smitte ses typsik i institutioner. 	Udvikles i løbet af kort tid, tilstopning af næsen, kradsen i svælget, næseflåd, nysen og evt. påvirkning af bihulerne med hovedpine, tykken bag øjnene og smerter over kæben. Nedsat lugtesans. 	Inspektion af næse og svælg vil vise svulne og røde slimhinder, ved bihulebetændelse vil næsen inspiseres med lysstav, hvorved pus under muslingebenet og på bagvæggen af svælget kan konstateres. 	Forsvinder typisk i løbet af en uges tid. Bihulebetændelse. Hos bør er større der risiko for mellemørebetændelse. Påvirket alemntilstand. 	Ingen målrettet behandling mod virus, men smertestillende håndkøbsmedicin, næse kan skylles med saltvand, næsespray, bihulebetændelse behandles med antibiotika. 	God udluftning og god hygiejne. 	Langt de fleste kommer sig hurtigt. De få der udvikler svære komplikationer kan få varige mén. 	Ikke pensum
Akut bihulebetændelse 		Infektionssygdomme 	Akut bihulebetændelse skyldes, at bihulerne rammes af bakterier fra næsehulen i tilslutning til forkølelse. 	ca. 0,5% af forkølelser udvikler sig til bihulebetændelse. 	Starter typisk med en virus iform af forkølelse, bakterierne breder sig fra næsen til bihulerne, hvor der dannes pus og skabes tryk og smerter. 	Typisk om bakteriel infektion med influenza, streptokokker eller staphylokkokker. 	Gulligt, grønligt eller gråligt sekret fra næsen og udtalte lokale smerter. Opstår typisk efter 3-5 dages forkølelse. Til forskel fra forkølelse er der typisk ledsaget temperaturstigninger. 	Tstilles på baggrund af sygdomsforløbet. Der kan suppleres med en blodprøve i akutfasn, hvor C-reaktiv protein (CRP) typisk er forhøjet. 	Der kan udvikles kronisk bihulebetændelse. Især voksne med allergi, næsepolypper og snævre pladsforhold er i risiko. Sjældne tilfælde ses bakterirel spredning til øjenhule eller hjerne. 	Næsen skylles med saltvand efterfulgt af steroidholdige dråber. Antibiotika. 	Forkølelse er vanskelige at undgå, men god hygiejne og udluftning. 	Næsten alle bliver helt symptomfri ved behandling. Mellem 5-15% i DK har en form for kronisk bihulebetændelse. 	Høj
Otitis media acuta (akut mellemørebetændelse)		Infektionssygdomme 	Bakteriel infektion i mellemøret. 	Næsthyppigste infektionssygdom blandt børn. Forekomsten topper i 10-12 måneders alderen og ca. 2/3 af alle børn har haft minimum 1 tilfælde inden etårsalderen. 	Bakterier fra næsen vandrer op i mellemøret. Da der er hævelse og ikke luft gennem udvikles der et undertryk i mellemøret og trommehinden suges indad i mellemørehulen. Efterhånden træder væske ud af mellemøreslimhinden pga. dette undertryk og der udvikles infektion og fatale smerter. Den lokale infektion udvikler høj feber. 	Typisk bakterien streptokokker eller influenza. Ophold i daginstitution disponerer for udvikling af akut mellemørebetændelse. 	Typsik et forkølet barn under 2 år, feber, udtalte smerter, tager sig til ørerne, typisk er alemntilstanden påvirket og der kan være symptomer fra mave-tarm ved spiseværring og diarré. 	Trommehinden undersøges med otoskop, hvor man vil finde en gullig pusansamling bag trommehinden, der buler ud i øregangen. Evt. er trommehinden sprængt, hvorfra der vil flyde pus ud. 	90% vil være symptomfri i løbet af et par dage. 10% vil have et længere forløb. 1/3 vil senere udvikle akut mellemørebetændelse igen og ca. 25% udvikler væske i mellemøret uden akutte symptomer. 	Typisk forsvinder infektionen i løbet af et par dage, men i mellemtiden kan der gives smertestillende behandling. Længerevarende forløb og meget påvirkede børn kan behandles med antibiotika. Ved hyppige akutte mellemørebetændelser kan der anlægges dræn i trommehinden. 	Da den er stærkt associaseret med pasning i daginstitution er det væsentligt at have god hygiejne og god udluftning. 	Stort set alle vil komme sig fuldstændigt, men 10% af børn over 7 år vil stadig have permanente forandringer i trommehinden, disse kan dog opreres med godt resultat. 	Høj
Pharyngitis acuta (akut svælgkatar)		Infektionssygdomme 	Akut virusbetinget infektion i slimhinden i svælget. 	Oplever typisk minimum 1 tilfælde årligt. "ondt i halsen". 	Patogenesen er som ved forkølelse, hvor slimhindens fimrehår går i stå og dermed ikke forhindrer indtrængen af bakterier, hvorfor der kommer ødemer og øget sekretproduktion. 	Kan fremkaldes af flere forskellige virusser, typisk forkølelse, influenza. 	Kradsende halssmerter, smerter ved synkning, let påvirket almentilstand med hoste og hovedpine. Ses typisk i forbindelse med forkølelse, hvorfra de er næseflåd og nysen. 	Rødme og ødemer på slimhinden i svælget, evt. lidt sekretbelægning. Let forstørrede lymfeknuder på halsen. Opmærksomhed på akut bakteriel infektion i mandlerne. 	Kan udvikle sig til mere eller mindre kroniske symptomer især i forbindelse med rygning eller øvre luftvejsallergi. Der kan optræde sekundær bakteriel infektion af især mandlerne. 	Symptomlindring ved indtagelse af varme drikke, irritationsfaktorer bør undgås, der skal kun behandles med antibiotika såfremt sekundær bakteriel følgetilstand optræder. 	God hygiejne og god udluftning. 	Stort set alle kommer sig fuldstændig uden mén. 	Ikke pensum
Bakteriel tonsillitis acuta (akut halsbetændelse)		Infektionssygdomme 	En bakteriel infektion i mandlerne. 	ca. 0,5-1 mio årlige tilfælde. 	Ofte forudgående virus infektion, dvs. akut svælgkatar. Herved bliver slimhinden sårbar og mere modtagelig overfor infektioner. Mandlerne svulmer op og kan nå en monstrøs størrelse. 	Infektionen skyldes især A-streptokokker. 	Typisk et par dages forudgående virusinfektion, der efterhånden udvikler feber, påvirket alemntilstand og synkebesvær. Forstørrede lymfeknuder på halsen. 	Inspektion af mundhulen, hvor der ses store hævede mandler, rød slimhinde. Temp over 38,5 grader. For at skelne fra den virusbetingende svælgkatar kan en antigen-antistoftest tages. Endelig skal man være opmærksom på kyssesyge. 	Der kan udvikles kroniske symptomer med synkebesvær og irritation i halsen. 	Akut halsbetændelse behandles med pencillin og endvidere væsketerapi. I tilfælde af gentagne halsbetændelser eller stor byld kan mandlerne fjernes kirurgisk. 	Forebyggelse af forkølelse og akut svælgkatar ved god hygiejne og god udluftning. 	Langtd e fleste er kureret efter antibiotisk behandling. Nogle oplever bylder omkring mandlerne, men disse behandles kirurgisk. 	Høj
Mononucleosis infectiosa (kyssesyge)		Infektionssygdomme 	En infektion med Epstein-Barr-virus, der rammer mange forskellige organer. 	Kyssesyge er særdeles udbredt og ved blodprøve har 95% af voksne danskere haft sygdommen. Ofte smittes man i barndomme, hvor den ikke give symptomer. 20-25% af unge og voksne der førstegangssmittes udvikler klinisk manifets kyssesyge. 	Smitte med Epstein-Barr-virus sker ved personkontakt og ofte spyt. Inkubationstid på 3-7 uger. Virussen påvirker slimhinden og svælget, men derudover i lymfocytterne, hvilket betyder, at de transporteres rundt i kroppen og bliver bl.a. optaget i lymfeknuderne, leveren og milten. 	Ca. 95% skylde Epstein-Barr-virus, men andre virusser kan også være årsagen. 	Symptomerne starter med at være influenzalignende, senere hen særdeles træt, forstørrede mandler med tykke belægninger, forstørrede lymfeknuder på hals, armhuler og i lysken, evt. mavesmerter, forstørret lever og milt. 	Klinisk undersøgelse af svælg suppleret med blodprøver til påvisning af atypisk udseende lymfocytter og Epstein-Barr-virus. 	Akutte bakterielle komplikationer, bylder omkring mandlerne. 	Ingen specifik behandling, ved mistanke om sekundær bakteriel infektion i mandlerne gives antibiotika, smertedække pt og evt. intravenøs væskebehandling. 	Det ville ikke være tjenligt at forebygge, særligt godt at blive ramt i en ung alder, hvor symptomerne er minimale. Når man har været smittet er man livslangt beskyttet. 	Alle patienter kommer sig uden mén , men sygdomsforløbet kan være særdeles langt og udmattende. 	Ikke pensum
Bronchitis acuta (akut bronkitis)		Infektionssygdomme 	Akut overfladisk, inflammatorisk lidelse i luftrøret og de små bronkier. Akut bronkitis er udløst af en infektion og er forbigående med en varighed på dage eller uger. 	5% af befolkning får hvert år stilles diagnosen. Hyppigst om vinteren og hos børn under 5 år. 	Infektionen i bronkieslimhinden medfører hævelse i øvre luftvej og længere nede i bronkietræet. Der sker øget sekretion af slim og hoste for at rense luftvejene for sekret. 	Infektionen i luftvejsepitelet skyldes typisk en virus. Rhino- og coronavirus er de hyppigste, men influenza- og adenovirus kan give svære tilfælde. 	Starter typsik som almindelig forkølelse med snot, næseflåd, tilstoppet næse og ondt i halsen og let tempeturforøgelse. Herefter komme hoste, der er det primære symptom, pbiende/hvæsende vejrtrækning  forekommer hyppigt hos børn. 	Stilles primært ved det kliniske billede og skelnes fra pneumoni ved, at der ved stetoskopi ikke høres en knitrende fin lyd på lungerne. Blodprøve kan være svære at skelne fra lungebetændelse, men kan indgå i overvejelser omkring antibiotika. 	astmaanflad, forværring af KOL, svækkede patienter kan opleve langvarige forløb. 	Symptomatisk, lindre  gener: eleveret hovedleje, næsespray, inhalator, hvis luftvejene er meget sammentrukkede. Da den primære årsag er viral gives der sjældent antibiotika. 	Hyppig håndvask, rygeophør, vaccination til børn og voksne i særlig risiko. 	god, alle bliver stort set spontant raske. 	Ikke pensum
Pneumoni (lungebetændelse)		Infektionssygdomme 	Akut betændelse i lungevævet og de små bronkier. Forårsaget af en bakterie eller et virus. 	Ca. 60.000 tilfælde årligt. 	Ofte virus, men kan også være bakteriel. Infektion i bronkieslimhinden medfører hævelse og sekretion. Immunforsvaret reagerer på udefrakommende patogener ved at udsende hvide blodlegemer ud på slimoverfladen, og dermed kommer sekretion af slim. Derfor hoster man. 	I op mod halvdelen af tilfældene er det ikke muligt at påvise et specifikt agens, der er årsag. Den hyppigste er dog pneumokokker. 	Typisk pludseligt opstået feber, kulderystelser og alment ubehag. Først er der tør hoste, som evt. senere bliver blodtilblandet. Hyppigt smerter ved thoras ved dyb vejrtrækning, hvorfor den har tendens til at blive let og hurtig. Fortykkede slimhinder og sekretfyldte luftveje medfører åndenød og blå hud. 	Ved lungestetoskopi høres dæmpning og rallelyde. Røngentundersøgelse viser fortætning i én eller flere lungelapper. Plodprøve vil ved typisk pneomoni vise udtalt forhøjelse af forskellige infektionsmarkører, evt. PCR eller antigentest. 	Kan medføre betændelse i lungehinden, væskeansamling mellem lungehinderne. Sepsistilstand, hvis bakterierne spreder sig fra lungevævet til blodet. 	Behandles med antibiotika, ved respiratorisk svigt er der behov for respiratorbehandling, lungefysioterapi, CPAP-makse, PEP-fløjte til at løsne sekret. 	Optimal behandling af grundsygdom, vaccination af risikogrupper, god hygiejne. 	De fleste pneumoner har en god prognose, men svære pneumonier kan godt havde døden til følge, da den ofte er et ledsagefænomen til anden sygdom. Ældre kronisk syge, der pådrager sig en pneumoni er i høj risiko for død. 	Høj
Influenza		Infektionssygdomme 	Akut virusinfektion forårsaget af influenzavirus, der giver bronkitis og ledsaget af symptomtriader: feber, luftvejssymptomer og muskelsmerter. 	Optræder i alle aldersgrupper, især om vinteren. 	Skyldes influenzavirus type A eller B. 	Virus overføres med luftvejssekret. virus trænger herefter ind i dybere væv og deler og spreder sig. H- og N-proteiner.	Pludelig feber, kulderystelser, hovedpine, muskelsmerter og nedsat appetit. Hertil kommer hoste og halssmerter smat almen sygdomsfølelse, 	Diagnostiseres efter symptomer, svælgpodning til PCR, kviktest. Hvis blodprøven viser meget høje CRP-tal må man overveje sekundær bakteriel infektion. 	I de fleste tilfælde aftager symptomerne i løbet af et par dage. Der kan optræde komplikationer ved primær viral eller sekundær pneumoni med pneumokokker eller stafylokokker. 	Symptomatisk behandling, raske børn og voksne behøver ikke yderligere behandling. Kan gives febernedsættede medicin. Behandling til risikogruppe har kun efter, hvis den gives mindre end 48 timer efter symptomstart. Ved bakteriel infektion gives antibiotika. 	God håndhygiejne, udluftning og vaccine kan forebygge. 	Hos hovedparten er prognonsen god, men hos den i forvejen svækkede patient kan infektionen være svær at bekæmpe og føre til dødsfald. 	Høj
Tuberkulose 		Infektionssygdomme 	En infektion med mykobakterier. Skelnes mellem pulmonal TB, der findes i lungerne og ekstrapulmonal Tb der findes uden for lungerne. Ved latent infektion findes bakterien i kroppen uden at give gener, ved aktiv infektion er der symptomer. 	1/3 anslås at være latent inficeret. 10% udvikler aktiv infektion. I DK er der 300-500 årlige tilfælde. 	Virus overføres ved dråbesmitte fra luftvejssekret, men er ikke specielt smitsom. Virus bindes til luftvejsepitelet. Mykobakterierne er langsomt voksen, og trives især i højt oxygeninhold, de holdes skjult i immunforsvaret og kan senere bryde ud i aktiv sygdom, f.eks. ved aldersvækkelse eller HIV-infektion. 	Skyldes infektion med Mycobacterium tuberculosis-komplekset. 	Udviklses langsomt med gradvist indsættende feber, nattesved og vægttab. Langvarig hoste evt. med blod, åndendød, brystsmerter ved vejrtrækning og kan typisk høres som knitren ved lungestetoskopi. På røngent ses fortætning især i de øverste segmenter af lungerne. Meget karakteritisk ses der udvikling af hulrum, der er luftfyldte områder, hvor lungevævet er destrueret. 	For at stille aktiv TB skal der påvises bakterien, typisk ved en vævsprøve af det berørte område. Latent TB påvises ved at immunforsvaret reagerer mod TB. 	Destruktion af lungevæv, varig lungeskade og åndenød. Afhængig af, hvilke områder bakterieren inficerer kan der komme alvorlige skader, der fører til høj dødelighed. 	TB behandles med antibiotika, men det er en langvarig ebhandling, da der let udvikles resistens. Behnadlingen kan strække sig helt op til 10 år. 	Ved aktiv TB skal der foretages smittesporing. Vaccine, dog ikke så effektiv. 	Hovedparten kureres med 6 måneders behandling, nogle få procent dør under behandling. De fleste har ingen følger, emn der kan være dannet arvæv efter vævsdestruktion i lunger eller andre organer. 	Ikke pensum
Akut mave-tarm-infektion		Infektionssygdomme 	Defineres som øget fæsces udskillelse (>250g/døgn) og/eller tre løse eller vandige afføringer pr. døgn med varighed under 14 dage. Over 14 dage karakteriseres det som kronisk diarré. Gatroentritis anvendes ved både opkastninger og diarré. Entritis er kun ved diarré. 	I Vesteuropa er der ca. 1-2 tilfælde pr. person årligt. 	Den primære smittevej er gennem føde eller urent drikkevand. Mikroorganismerne påvirker primært tyndtarmen og giver anledning til store og vandige afføringer, hvor et stort antal patogener udskilles. 	Gastoentritis kan både forårsages af abkterier, virus og parasitter. 	Hovedsymptom er diarré, opkastninger, dehydrering, mavesmerter, luft i maven, blod og slim i afføringen. Anamnese vil typisk give et tegn om ætiologien. 	Typisk ukompliceret og selvimiterende forløb, hvorfor der normalt ikke er behov for diagnostik elelr behandling. Ved svær eller længerevarende diarré undersøges fæces for bakterier, mikroorganismer og parasitter. Blodprøve, koloskopi og biopsi. 	svær dehydrering kan give akut nyresvigt. Reaktiv artrit ses efter infektion med særlige bakterier. Alvolige komplikationer er sepsis, meningitis, knogleinfektion og infektion i karvæggen. 	Vigtigst er at forhindre dehydrering. Svært dehydrerede patienter, der ikke er i stand til at drikke gives intravenøst væske og elektrolytter. Generelt anbefales yderligere præparater ikke, medmindre det er meget svære tilfælde med høj feber og blodig diarré. ved kendt ætiologi kan der behandles med antibiotika ved udvalgte bakterier og parasitter. 	Forbedrede sanitære forhold, rent vand, toiletter, god håndhygiejne i køkkener. 	Der ses ca. 1,4 mio dødsfald forårsages af diarré årligt, primært hos underernærede børn. I DK er det typisk milde forløb med få dages varighed. 	Høj
Urinvejsinfektioner		Infektionssygdomme 	Urinvejsinfektioner omfatte blærebetændelse, nyebækkenbetændelse og urosepsis, der er bakterier i blodet udgået fra urinen. 	UVI er en hyppig lidelse og der udskrives årligt ca. 0,5 mio recepter på antibiotika til UVI. 	Uvi forårsages i langt de fleste tilfælde bakterier fra mave-tarm-kanalen der via urinrøret giver blærebetændelse, hvorefter den kan sprede sig yderligere. 	90% af tilfældene foreårsages af E. Coli bakterien. Kloner af E.coli har udarbejdet egenskaber, der gør det nemmere at kløbe til blæreslimhinden. 	Hyppig og smertefuld vandladning, ømhed over blæren samt fornemmelse af manglede blæretømning, ildelugtende og blodig urin kan forekomme. Feber og smerter i siden taler for nyrebækkenbetændelse og dårlig almentilstand evt. med falende blodtryk taler på urosepsis. 	Urinstix til at måle leukocytter, urindyrkning afgører om der er tale om infektion eller om anden lidelse må mistænkes. Ved mistanke suppleres der med ultralyd, CT med kontranst eller kikkertundersøgelse. 		Halvdelen af simple tilfælde vil forsvinde af sig selv, urin med lav pH er bedre til at slå bakterier ihjel, derfor anbefales det at drikke tranebærsaft og rigeligt med væske. Symptomatisk UVI behandles med antibiotika, der har ekstrem hurtig effekt. Hvis patient er alment påvirket anbefales det at indlægge til observation. 	Forebygges ved at kvinden tisser efter samleje, i særlige tilfælde gives længerevarende forebyggende antibiotika, urinen undersøges for bakterier hos den gravide. 	Simpel blærebetændelse behandles 100%. Ved gentagne nyrebækkenbetændelser kan der ses ar på nyren, men giver sjældent nedsat nyrefunktion. 	Høj
Erysipelas (rosen)		Infektionssygdomme 	Skylde akut, ofte velafgrænset streptokokinfektion med spredning via de øverste hudlag til det omgivende væv.	Forekommer overvejende hos ældre patienter, især personer med svær overvægt, diabetes eller anden komobiditet på baggrund af kronisk lymfødem og nedsat immunforsvar. 	Svamp, eksem eller andre kroniske inflammatoriske lidelser er den typiske indgangsport for infektionen, hvor huden allerede er medtaget og sårbar. Bakteriernes enzymproduktion gør det muligt, at spalte det underliggende bindevæv med overfladisk spredning. 	Typisk forårsaget af A-streptokokker. 	Klassiske inflammationstegn: rødme, varme, hævelse og smerte. Evt. ledsaget med kulderystelser, feber, hovedpine, kvalme og opkastninger.  Typisk lokaliseret på fod/underben, arm eller ansigt. 	Diagnose stilles ved fund af de klassiske symmptomer. Ved mistanke om bakteriel infektion tages blodprøve, hvor infektionsmarkører undersøges. Evt. suppleres der med mikroskopi og bloddyrkning. 		Behandles med antibiotika, støttestrømer eller kompression for at undgå væskeansamlingwer i ben, rensning og pleje af sår, røde bade emd god kløestillende effekt, desinficerende og udtørrende effekt på væskende sår. Hvis pt er sengeliggende gives blodfortyndende medicin for at profylaksere blodpropper. 	Vandrivende medicin og støttestrømper, regelmæssig fodpleje, ved mistanke om svamp eller infektion bør læge søges. Ved hyppigt rediciv kan forebyggende antibiotika komme på tale. 	God. Dog kan svære tilfælde føre til længerevarende indlæggelse og genoptræning. 	Mellem
Impetigo (børnesår)		Infektionssygdomme 	Karakteriseret ved gulligt skorpebelagt, røde og kløende hudelementer. 	Kaldes børnesår, da det er den hudinfektion der hyppigst optræder blandt mindre børn. 	Personer der bærer eller er nyligt smittede med streptokkokker eller stafylokokker er i risiko for at få impetigo. Spredning af bakterier kan ske fra alle sårelementer eller fra f.eks. Næsebor. 	Skylde især infektion med stafylokokker eller streptokokker. 	Lokal irritation med røde, kløe og gullige skorpebelægninger. Hyppigt lokaliseret i ansiget omkring kinder, næsefurer og læber, men kan også forekomme på resten af kroppen. 	Der podes fra sår, næsebor, svælg og mellemkød, hvorefter der udføres mikroskopi og dyrkning med henblik på bakteriebestemmelse. 		Mindre inficerede hudelementer behandles med antibiotika i form af salve eller creme. Større udbrud bør behandles med peroral antibiotika. 	God håndhygiejne, tildækkes sår med plaster eller gaze, håndklæder bør anvendes separat. Børn med atopisk eksem er i øget risiko, derfor bør der rettes et øje og forebyggende behandling. 	Ikke alvorligt og danner ikke ar. Der ses hyppigt rediciv og man må i så fald fastholde de hygiejniske behandlingsprincipper. 	Høj
Bakteriel og viral meningitis (hjernehindebetændelse)		Infektionssygdomme 	Inflammation af hjernehinderne og det subaraknoidale rum. 	Ca. 200 tilfælde af bakteriel meningitis og ca. 500 af viral. 	Forudsætningen for at en mikroorganisme kam forårsage meningitis beror på den evne til at gennemtrænge CNS, hvilken kan ske på følgende måder: via blod, invasion f.eks. Mellemøre eller bihule, medfødt deffekt, via nerverne ved nerveinficerende virus. Aktivering af PRRs receptorer udløser inflammatorisk respons. 	Hyppigste årsager er pneumokokker og meningokokker, der tilsammen står for 80% af alle tilfælde. Øget risiko ved alkoholmisbrug, fedme og dårlig ernæringstilstand. 	Hovedpine, feber og nakke-rygstivhed, lysskyhed, kvalme, opkastninger, neurologiske påvirkning (lammelse, krampe, bevisthedspåvirkning) og tilstedeværelse af petekkier. 	Klinisk vurdering af pt mht. nakke-rygstivhed, petekkier, bevidsthedspåvirkning. Neurologisk undersøgelse. For at afklare om pt har meningitis og om den er bakteriel eller viral skal deres foretages lumbalpunktur for at undersøge cerebrospinalvæsken. Fund der tyder på infektion er øget antal leukocytter. For at udelukke andre ting der kunne forårsage disse symptomer kan billeddiagnostiske undersøgelser som CT eller MR være relevant. 	Sprede sig til hjernevævet, give følgesygdomme såsom døvhed/hørenedsættelse, kronisk hovedpine, koncentrationsbesvær eller epilepsi. 	Behandling påbegyndes hurtogst muligt efter bekræftet mistanke. Høje doser antibiotika intravenøst kombineret med glukotikoid, der kan hæmme det inflammatoriske respons. 	Vaccination er en vigtig faktor i forebyggelse mod bakteriel meningitis. Alle former for bakteriel meningitis er anmeldelsespliggtige, hvorfra der kan smittespores. Ved mistanke isoleres pt og gives engangsantibiotika. 	Mortaliteten af bakteriel meningitis angives til mellem 5-30%. Prognonsen ved viral er generelt god med minimal mortalitet. Op til 50% af de overlevende har alvorlige mén iform af koncentrationsbesvær, nedsat hukommelse og hovedpine. 	Høj
Sepsis (blodforgiftning)		Infektionssygdomme 	Sepsis er en livstruende påvirkning af et eller flere organg, forårsaget af en uhensigtsmæssig systemisk værtreaktion på infektion. SOFA-score anvendes til at bestemme sværhedsgraden. 	ca. 30.000 årlige tilfælde i DK. 	Sepsis indtræder når mikroorganismer undgår immunsystemet og formerer sig loaklt og spreder sig fra det primære infektionsstes til andre organsystemer via omgivende væv eller blod- og lymfebanen. 	Sepsis skyldes hyppigst enterobakterier, men også virus, svampe og parasitter kan føre til sepsis. 	Symptomer er ikke organspecifikke. Ofte ses feber eller afkøling, hurtig vejrtrækning, åndenød, kulderystelser, kølig og misfarvet hud samt svækket bevidsthed. 	Diagnose stilles ved at påvise mikroorganismer i blod eller sekreter sammenholdt med mistanken om infektion og de kliniske fund. Udover bloddyrkning tages altid materiale fra det mistænke påvirkede organ. 		Behandling er antibiotika, væsketerapi og elimination af infektionsfokus. 	Personer med immundefekt bør vaccineres mod pneumokokker, influenza og meningokokker. 	Dødeligheden er høj, da 1 ud af 6 dør inden for 30 dage. Årligt dør 4000-5000 årligt af sepsisrelateret sygdom. 	Mellem
Urogenital klamydia 		Infektionssygdomme 	Urogenital klamydia er en seksuelt overførbar infektion, der skydles infektion med bakterien Chlamydia trachomatis. Lokaliseret til urinrør og kønsdele. 	Hyppigst seksuelt overførte bakterielle infektion i DK. I 2017 blev der påvist ca. 33.000 tilfælde. 	Smitte med klamydia kræver direkte kontakt mellem bakterie og slimhinde. 	Skyldes smitte med bakterien Chlamydia trachomatis og overføres typisk ved ubeskyttet vaginalt, analt eller oralt ssamleje. Børn kan smittes under fødslen. 	Hyppigste symptom er svie ved vandladning og udflåd, der kan blive lidt pusagtigt. Kvinder kan opleve kontaktblødning under samleje. Oftest er den dog uden symptomer, hvoraf 75% er kvinder og 50% mænd. Hvis bakterien vandrer opad kan der udvikles underlivsinfektion, der vil give smerter og feber. Mænd kan få bitestikelbetændelse. 	Der podes i urinrøret og i cervix samt vagina. 	Klamydia kan medføre reaktiv atritis (ledbetændelse). Underlivsbetændelses kan føre til aflukning af æggeleder og efterfølgende årsag til barnløshed eller graviditet uden for livmoderen. 	Antibiotika i tabletform. 	Forebygges ved beskyttet sex, smitteopsporing og behandling af partnere. 	Behandling med antibiotika kurerer infektionen. Ubehandlet kan føre til underlivsbetændelse, der øger risikoen for ufrivillig barnløshed, graviditet uden for livmoderen og smerter i underlivet. 	Mellem
Gonorré		Infektionssygdomme 	Seksuelt overført infektion der skyldes bakterien Neisseria gonorrhoeae. 	Ca. 3400 tilfælde årligt. 	Overføres ved slimhindekontakt og forårsager en betændelsestilstand, der hvor bakterien inficerer. 	Forårsages af bakterien Neisseria gonorrhoeae og overføres ved ubeskytte sex. Børn kan smittes under fødsel. 	For mænd ses typisk pusfyldt udflåd og mange beskriver det som at tisse glasskår. Hos kvinder ses typisk ændret udflåd iform af uklart til pusfyldt sekret fra vagina. Tegn på betændelse ses ved rødme og hævelse af livmodermund. Hos op til 50% af kvinder og 10% mænd er sygdommen aymptomatisk. 	Podning, ved mikroskopi kan bakterien eftervises. 	Underlivsbetændelses kan føre til aflukning af æggeleder og efterfølgende årsag til barnløshed eller graviditet uden for livmoderen. 	Antibiotika som enkeltdosis der gives som injektion eller tabletbehandling. Hvis det er kompliceret så gives injektionsbehandling over flere dage	Beskyttet sex, smitteopsporing. 	Behandling med antibiotika kurerer infektionen. Ubehandlet kan føre til underlivsbetændelse, der øger risikoen for ufrivillig barnløshed, graviditet uden for livmoderen og smerter i underlivet. 	Mellem
Syfilis 		Infektionssygdomme 	Infektion med bakterien treponema pallidum. 	I 2017 blev der påvist 545 tilfælde.	Bakterien trænger ind i huden eller slimhinden der, hvor smitten har fundet sted, hvor der dannes et lille uømt sår. Bakterien spredes til blodet og kan inficeres stort set alle organer samt give symptomer herfra. Efter mange års ubehandlet syfillis vil sygdommen give senmanifestationer. 	Smitte sker typisk ved samleje, men kan også ske ved fødsel. Inkubationstid på omkring 3 og ekstremt langsom celledeling. 	Primær fase: Udvikles over 3 uger, Sår sidder i genital området eller i rectum, som svinder ind mellem 3-6 uger. Sekundær fase: Bakterie i hele kroppen, som giver udslæt på overkroppen, forandringer i genitalområdet, evt hævede lymfekirtler. I dette stadie kan meningitis være forårsaget af sygdommen. Latente stadium: Ingen symptomer, infektionen kan påvises via antistoffer i blodet. Tertiære fase: Ikke mange bakterier tilbage, nu er der komplikationer i CNS fx demens. Huden har hårde knudeforandringer, som danner sår. Denne fase er ikke længere hyppig. 	Bakterien findes ved mikroskopi efter skrab i sår, podning, symptomer på neurosyfillis kræver lumbalpunktur. 	F.eks. Demens, ændret gangfunktion. 	Behandles effektivt som injektionsbehandling af pencillin (1-3 injektioner). Behandling af tertiær syfillis kan forhindre yderligere tab af neurofunktioner. 	Beskyttet sex. Smitteopsporing. 	Opdages infektionen tidligt kan den kureres, opdages den sent vil den typisk have følgetilstande, der ikke kan kureres. 	Ikke pensum
Herpes genitalis		Infektionssygdomme 	Seksuelt overført viral infektion, der skyldes infektion med herpes simplexvirus 1 eller 2. 	Ca. 70-80% har antistoffer mod HSV-type 1, primært pga. forkølelssår i barndommen. Ca. 20-40% har antistoffer mod HSV-type 2, der er den primære årsag til herpes genitalis. Størstedelen af symptomatiske HSV-type 2 og op mod halvdelen HSV-type 1 vil få nye udbrud inden for første år efter primærinfektion. herefter vil tendensen falde. 	Infektionen sker via slimhinder eller små revner på kønsorganerne, oftest ved samleje eller oralsex. 	Skyldes smitte med bakterien HSV type 1 og/eller 2. Infektion med HSV-type 2 beskytter mod infektion med HSV-type 1, men ikke omvendt. Man er mest smitsom ved udbrud, men smitte kan ske asymptomatisk. 	Herpes genitalis er oftest asymptomatisk. Klassiske præsenterer primærinfektionen sig ved blærer, der brister og bliver til smertefulde overfladiske sår på både mænd og kvinder. Primærudbruddet kan være ledsaget af feber, almen utilpashed og smerter ved vandladning. Ved redicivudbrud er symptomerne typisk mildere. 	Der undersøges for HSV 1og 2 ved podning. Antistoffer i blodet kan påvises men anvendes sjældent. 		Kan ikke kureres, men udbrud kan forkortes med antiviral medicin. 	Pt informeres om ikke at have samleje under udbrud eller ved varselssymptomer og konsekvent anvende kondom. 	Det første år efter primærudbrud er præget ved redicivudbrud (især ved HSV-type 2), hvorefter udbruddene aftager. 	Ikke pensum
Kondylomer 		Infektionssygdomme 	Seksuelt overført viral infektion, der skyldes smitte med HPV. 	Findes hos ca. 1-2% af befolkningen i DK. 	Virusset trænger ind i huden gennem små rifter og etablerer infektion, der kan vise sig som synlige vorter. Det er virusset fjernes fra kroppen eller om det er latent i huden. 	HPV-type 6 og 11 smitter overvejende ved samleje. HPV-type 16 og 18 er såkaldt kræftfremkaldende vira, der kan medføre celleforandringer. 	Kondylomer er ofte uden symptomer, bortset fra at pt kan mærke en knop eller flere. Der ses kløe. Kan påvirke vandladningen. Kondylomer kan sidde på kønslæber, på cervix, i uretra, i mellemkødet, på forhuden og penisskaftet samt inden og uden for analkanalen. 	En klinisk diagnose. Kun i tvivlstilfælde skal der tages biopsi. 	Pt kan i sjældne tilfælde udvikle smertesyndromer uden synlige forandringer. 	Hjemmebhandling med lokalbehandling er tyspisk creme, der hæmmer celledelingen. Klinibaseret behandling iform af frysning, syre, afklipning, laser eller kirurgi. Alle behandlinger kan give efterfølgende smerte og sårdannelse og der ses rediciv hos 20-30%. 	Kondom, HPV-vaccine. 	Gennemsnitlig varighed på ca. 18 måender. 	Mellem
HIV-infektion 		Infektionssygdomme 	HIV er en infektionssygdom fremkaldt af et virus (retrovirus). 	I 2016 anslog WHO 37,4 mimo mennesker globalt smittet. Ses især i den tredje verden. I DK ca. 6000 smittede. 	To beslægtede virusarter HIV-1 og HIV-2 kan forårsage infektion og den immundefekt, der udvikles med tiden. virus' livcyklus: 1) binding til receptorer og indtrængen i værtscellen. 2) omformning af RNA til DNA. 3) Integrering i værtscellens DNA. 4) aktivering af det provirale DNA (fjerner lysis egenskaben). 5) transskribering og dannelse af virusproteiner ved hjælp af cellens eget enzymsystem (polymerase). 6) samling af peptidstykker til det komplette virus og løsrivelse fra cellen. || virus indhylles nu i cellemembranen indeholdende proteiner fra virus, der sker nu en spaltning af virale proteiner ved hjælp af et proteaseenzym, denne reaktion modner virus. 	Begge HIV-typer smitter udelukkende seksuelt samt med blod og blodprodukter. 	Feber, halsbetændelse, udslæt, hævede lymfeknuder, tegn på nedsat immunforsvar: helvedesild, pneumoni, svære udbrud af herpes, mundsvamp. 	påvisning af antistoffer mod HIV danner grundlag for diagnosen. I dag anvendes ELISA-testen. 	Alle følgetilstande til det nedbrudte immunapparat, med undtagelse af HIV-demens. Den vigtigste er tuberkulose. Derudover kan den lede til en betændelsestilstand, der medfører en øget risiko for hjerte-kar-sygdom.	Hæmning af virusproduerende enzymer. Ved farmakologisk bekæmpelse bruges bruges tre stoffer samtidigt, da HIV let kan blive immunt, man bruger HAART (highly active anti retroviral treatment) eller cART (combination anti retroviral treatment), begge med standartbehandling på én tablet dagligt. 	Beskyttet samleje, sanitære forhold ved stiknarkomani og på hospitaler, øge testaktiviteten og nedbringe taburiseringen. Teste gravide og tilbyde behandling. 	Ca. 20-30 dør årligt i DK, men det står værre til i tredjeverdenslande. 	Mellem
Malaria	Stor	Infektionssygdomme 	Malaria er en infektion forårsaget af encellede parasitter	Malaria er udbredt i tropiske og subtropiske områder	Overføres via myg, hvor parasitterne overføres når den stikker. 	skyldes infektion med protozoer tilhørende arten plasmodium. overføres af myg og herved sker overførsel af parasitter. efter 15-45 min i blodet er parasitterne i leveren og formerer sig. levercellerne sprænges efter 1-3 mdr og parasitterne kommer således i ud blodet. erytrocytter sprænges og frigiver cytokiner, hvilket udløser feber. 	Hovedsymptom er feber. utilpashed, træthed, hovedpine, muskelsmerter, tør hoste, diarré. senere: malariaanfald som: kulderystelser, høj feber efterfulgt af temperaturfald og profust svedudbrud. Forstørret milt, ikterus og mærkfarvning af urin. Let forhøjet CRP, let ænemi, trombocytopeni, let nedsat leukocyttal evt let leverpåvirkning.	mikroskopi af bloddråbe. test for malariaspecifikke-antigener. PCR-teknik kan påvise malariaparasitter.	rettidig diagnostik og behandling medfører ingen følgesygdomme. gentagen malaria kan føre til forstørret milt. desuden kan cerebral malaria give neurologiske sygdomme og hos gravide kan fosteret dø. 	antibiotika og antiparasitære lægemidler. 	Ved ophold i malariaområder er det vigtigt med beskyttende klæder, myggebalsam og imprægneret myggenet. Til mange geografiske områder anbefales medicinsk forebyggelse. 	ubehandlet - høj dødelighed. I DK dør 0-2 årligt af malaria. I Afrika er det en af de største dødsårsager - specielt børn under 5 år.	Ikke pensum
Cancer mamma (brystkræft)		Kræftsygdomme	Kærftsygdomme der opstår i brystets kritelvæv. 	Ca. 4000 årlige tilfælde. Blandt mænd forekommer den sjældent og der ses ca. 40 årlige tilfælde. 		Årsagen er ofte ukendt, men en række faktorer øger risikoen. Tidlig menstruation, sen menopause, ingen eller sene fødsler, overvægt, alkoholindtagelse og genetisk disposition. Ca. 10% af tilfældene er arvelige. 	Ofte meget få symptomer. Tyisk findes en knude i brystet tilfældigt eller ved selvundersøgelse. Der kan ses spænding og ømhed i brystet. Smerter og ubehag i armhulen, hvis sygdommen har spredt sig til lymferne. 	Ved mistanke om brystkræft foretages mammografi, ultralydsscanning af bryst og armhule, hvis noget at dette givr anledning til yderligere mistanke tages biopsi. Diagnosen stilles efter undersøgelse af biopsi. 	Vedvarende smerte eller sensibilitetsændringer i det opererede område, lymfødem arm, overgangsalder ---> osteoporose, tørre slimhinder, påvirket seksualliv, stive led og muskelsmerter, føleforstyrrelser i hænder og fødder. 	Kirurgi: brystbevarende operation, hvor kun tumor og minimalt omkringliggende væv fjernes eller mastektomi hvor hele brystet fjernes. Vha. skildvagtsprocedure undersøges det om der er spredning til lymfeknuderne, hvis der er tegn på spredning fjernes alle lymfeknuder i armen. Adjuverede behandling: strålebehandling og/eller medicinsk behandling (kemo, hormonel behandling eller anstistofbehandling).  		Femårsoverlevelse 85%. 75% oplever sene rediciver. 	Høj
Cancer pulmonis (lungekræft)		Kræftsygdomme	Kærftsygdomme der opstår i lungevævet eller luftvejene. 	Ca. 4500 årlige tilfælde. 		Mere en 90% af tilfældene skyldes rygning. Jo mere man ryger, jo større bliver risikoen. De resterende tilfælde er muligvis passiv rygning, luftforurening, absesteksponering, radon og røngent. 	Vedvarende hoste, opspyt (evt. med blod), hyppige lungebetændelser, vejrtrækningsbesvær, hæshed og smerter i brystet. Træthed og vægttab ses også. 	Diagnose stilles vha. CT-scanning af thorax, bronkoskopi samt biopsi fra det mistænkte område. Inddeles i småcellet og ikke-småcellet, hvilket har betydning for behandling. 		Ikke-småcellet: operation, kemoterapi, strålebehandling, immunterapi. Småcellet: kemoterapi og strålebehandling, operation er sjældent, da den typisk har spredt sig uden for lungerne. 	Ikke ryge. 	Dårlig. Femårsoverlevelsen er ca. 15%. 	Høj
Cancer coli et recti (tyk- og endetarmskræft		Kræftsygdomme	Kræftsygdomme der opstår i kirtelvævet i tyk- eller endetarm. 	Ca. 3200 årlige tilfælde. 		Ofte ukendt, men en række faktorer der øger risikoen: overvægt, alkohol, type 2-diabetes og kronisk tarmbetændelse. 	Vage og uspecifikke symptomer, hvorfor sygdommen ofte har spredt sig. Symptomerne afhænger af hvor tumoren sidder. Blodmangel, afførringstrang, fornemmelse af ikke at have tømt tarmen helt, smerterr og uregelmæssigt afførringsmønster med skiftevis diarré og forstoppelse, frisk blod i afføringen, akutte mavesmerter eller hul på tarmen. 	Ved mistanke foretages rektal eksploration, kikkertundersøgelse, biopsi og scanning. 	Midlertidlig eller permanent stomi, impotens, slap lukkemuskel og inkontinens, sviende afføring, nerveskader grundet kemoterapi. 	Kirugi (typisk anlægges midlertidig eller permanent stomi), præoperativ strålebehandling og kemoterapi, adjuverende kemo og stråling. Hvis sygdommen har spredt sig og lokalbehandling ikke er mulig er det sjældent at pt heldbredes, her gives palliativ behandling med henblik på symptomlindring. 	yngre, raske familiemedlemmer kontrolleres hyppigt med kikkertundersøgelse og kan få tilbudt forebyggende fjernelse af tyk- eller endetarm. Screening af afføringsprøver. 	Femårsoverlevelse ca. 65%. Overlevelsen er meget afhænig af hvornår den opdages. 	Høj
Cancer prostatae (blærehalskirtelkræft eller prostatakræft)		Kræftsygdomme	Kræftsygdomme der opstår i kirtelvævet i prostata. 	Hyppigste kræfttype hos mænd, typisk over 50 år. Ca. 4500 årlige tilfælde. 		Åsagerne er ukendt, men 10% er arvelig disposition. 	Kan være helt uden symptomer. Hyppig vandladning, igangsætningsbesvær, slap urinstråle, blod i sæden, lokale smerter i sædepartiet, hævelse af ben og pund, knoglemetastaer medfører typisk brud og kan trykke på rygsøjlen og give lammelser af arme og ben. 	Måling af PSA i blodet, bopsi fra prostata, staidum bestemmes med fingerundersøgelse og transrektal ultralydsscanning, CT- MR og ultralydsscanning benyttes til at undersøge spredning til lymfeknuder og knogleskintigrafi og MR til at bestemme metastater i knoglerne. 	Efter operation: Impotens, urininkontinens. Stråling: vandladnings- og afføringsgener. Hormon: vægtøgning, brystkirtler, diarré, tab af potens. 	Strålebehandling, prostatatektomi (opreation), brakyterapi (invendig stråling), kryoterapi (fryseterapi), palliativ behandling: kemoterapi, hormonbehandling. 	Undgå meget forkullet mad. 	Femårsoverlevelse ca. 85%. 	Høj
Cancer cervicis uteri (livmoderhalskræft)		Kræftsygdomme	Kræftsygdomme der opstår i slimhinden i cervix. 	Ca. 380 årlige tilfælde. 		Skyldes typisk infektion med HPV-infektion, idet mere end 90% af patienterne er HPV-positive. Envidere medfører tobaksrygning en risiko. 	Pletblødning og øget udflåd fra skeden. 	Ved gynækologisk undersøgelse tage en biopsi. Underøgelse af blære og endetarm samt scanning for at undersøge spredning af sygdommen. 	Smerter, tørhed i skeden, nedsat sexlyst, gener fra blære og endetarm: diarré, blod i urin eller afføringsfistler. 	Afhænger af stadie. Keglesnitsoperation, fjernelse af livmoder og lymfeknuder, strålebehandling (udvendige og indvendige) kemoterapi. 	Vaccination med HPV-vaccine. 	Femårsoverlevelse ca. 70%. 	Ikke pensum
Cancer ovarii (æggestokkræft)		Kræftsygdomme	Kræftsygdomme der opstår i æggestokkens væv. 	Ca. 600 årlige tilfælde. Størst hyppighed ved 65-75 år. 		Genetisk disposition, ukendt, større risiko hos kvinder der ikke har født børn, hos overvægtige eller kvinder der har fået hormonel behandling i overgangsalderen, PCOS. 	Vage og ukarakteristiske symptomer: opspilet mave, uforklaret vægtstigning, vandladningssymptomer, forstoppelse og træthed. 	Gynækologisk undersøgelse, ultralydsscanning, evt. kikkertundersøgelse af bughulen, blodprøve. 	Efter operation kan der forekommer smerter i bughulen. Kroniske væskeansamlinger som følge af fjernede lymfeknuder. 	Operation med fjernelse af æggestokke, æggeledere og livmoder, kombinationskemoterapi. 		Femårsoverlevelse er 40%. 	Ikke pensum
Unteruscancer (livermoderkræft)		Kræftsygdomme	Kræftsygdomme der opstår i slimhinden i livmoderen. 	Ca. 600 årlige tilfælde. Størst hyppighed ved 65-75 år. 		Ofte ukendt, men kendte risikofaktorer: langtidspåvirkning af slimhinden med østrogen, f.eks. Tidlig menstuartion og sen menopause, overvægt, genetisk disposition, PCOS. 	Uventet blødning fra skeden. 	Gynækologisk undersøgelse, ultralydsscanning og biopsi fra livmoderen. 	beskedne senfølger, nogle kan få sammenvoksninger i bughulen. Ved mange fjernede lymfeknuder kan der forekomme lymfødemer i ben. 	Opration med fjernelse af livmoder, æggestokke og æggelederne. Suppleres evt. med adjuverende stråle og/ eller kemobehandling. Ved spredning kan pt få palliativ behandling. 		Femårsoverlevelse ca. 82%. 	Ikke pensum
Cancer cutis (hudkræft)		Kræftsygdomme	Hudkræft inddeles i modermærkekræft (malignt melanom) og ikke melanom hudkræft. 	Ca. 8000 tilfælde pr. år af ikke-melanom hudkræft (helbredelse ca. 100%). Ca. 1200 tilfælde af modermærkekræft. 		Overvejdende årsag til begge former er eksponering for ultraviolet bestråling. 	Hudkræft ses typisk som en plet på huden, der vokser eller ændrer udseende. Uspringer typisk fra en skønhedsplet der ændrer form, bliver assymetrisk, skifter farve, danner sår eller bløder. 	Ved mistanke tages der biopsi. 	Ved behandling af modermærkekræft kan give kroniske væskeophobning i arme eller ben efter fjernelse af lymfekknuder. 	Kirugi, strålebehandling og medicinsk behandling (immunterapi og kemotearpi)		Ikke-melanom hudkræft er overlevelsen nlsten 100%. Ved modermærkekræft er femårsoverlevelsen ca. 93%. 	Ikke pensum